<html>
<head>
	<center><h1 style="color:red; font-size:60px;">X</h1></center>
	<center><h1 style="color:red; font-size:60px;">Армія</h1></center>
	<h6 style="color:darkblue; font-size:30x;"><p>Збройні сили ПМР
Керування:
Міністр оборони – генерал-лейтенант  Олег Бручков
После окончания средней школы в 1992 году поступил в Приднестровский государственный университет им. Т. Г. Шевченко, который окончил в 1997 году по специальности «Юриспруденция».
В 2006 году окончил «Московскую академию предпринимательства и права» по специальности «Менеджер». 
В 1996 году окончил военную кафедру при ПГУ им. Т. Г. Шевченко. 
С 1 июля 2003 года по 2006 год — начальник Октябрьского РОВД ГУВД Тирасполя. 
С 20 ноября 2006 по 30 декабря 2008 года — начальник Управления внутренних дел города Бендеры. 
С 12 января 2009 по 26 декабря 2016 года — начальник Главного управления по чрезвычайным ситуациям МВД ПМР. 
26 декабря 2016 года Указом Президента ПМР назначен на должность министра обороны ПМР. 
За добросовестное исполнение служебных обязанностей неоднократно поощрялся руководством республики, Министерства внутренних дел, награждён государственными наградами: Орденом «Трудовая слава», медалью «За безупречную службу» III и II степени, медалью «Участнику миротворческой операции в Приднестровье», нагрудным знаком «Отличник милиции». 
Начальник Головного штабу Збройних сил – генерал-майор Павел Михайлов
С 1984 по 2003 годы проходил службу в Вооруженных силах СССР, РФ и ПМР: в Группе Советских войск в Германии, в Республике Афганистан, Туркестанском военном округе, в Самаре и в Тирасполе.
С 2005 по 2013 годы проходил службу в органах внутренних дел ПМР. Занимал должности командира ОБРОН «Днестр» и начальника военной кафедры ТЮИ им. М. И. Кутузова.
Отмечен государственными и ведомственными наградами: полный кавалер Ордена «За службу Родине в Вооруженных силах Приднестровской Молдавской Республики», награждён медалью «За безупречную службу» II и III степени, медалью «Участнику миротворческой операции в Приднестровье», а также рядом других наград.
Міністри оборони ПМР
Министры обороны
№ 	ФИО 	Звание 	Дата 
назначения 	Дата 
освобождения 	Примечания 
1 	Кицак, Стефан Флорович 
генерал-майор 
сентябрь 1991 
сентябрь 1992 
Родился в семье молдавских крестьян 28 декабря 1933 в селе Острица межвоенного Черновицкого уезда[ro] Королевства Румыния (ныне село в составе Острицкой сельской общины[uk] Черновицкого района Черновицкой области Украины). 
По окончании 7-летней школы в родном селе и Черновицкого педагогического училища (ныне в составе Черновицкого национального университета имени Юрия Федьковича) работал учителем математики в Дибровской средней школе в Закарпатье[1]. 
В 1952 был призван на действительную военную службу и направлен на учёбу в Винницкое пулемётное училище. 
Образование
В 1965 заочно окончил экономико-географический факультет Московский государственный университет имени М. В. Ломоносова по специальности «географ». 
В 1966 окончил Военную академию имени М. В. Фрунзе. 
Трудовая деятельность
С 1954 по 1963 — командир взвода и командир роты в Киевском, Северном, Ленинградском и Закарпатском военных округах. Участвовал в ликвидации бандеровских банд в 1953 в Украинской ССР. 
С 1966 по 1971 — командир мотострелкового батальона, офицер оперативного управления, командир полка Южной группы войск в Венгрии (Будапешт) и Чехословакии (Сегед). Участвовал в защите интересов Советского Союза в военном конфликте в Чехословакии. По возвращении в СССР был направлен в Туркестанский военный округ, в город Ташкент. 
С 1980 по 1989 — выполнял интернациональный долг в Демократической Республике Афганистан. С 1986 по 1989 — заместитель начальника штаба 40-й общевойсковой армией в городе Кабуле. 
С 1989 по 1990 — заместитель начальника штаба 14-й гвардейской общевойсковой армии в Тирасполе. В мае 1990 вышел в отставку. 
С 30 сентября 1991 по сентябрь 1992 — командующий Республиканской гвардией и министр обороны Приднестровской Молдавской Республики[2][3]. 
С конца 1992 и до последних дней своей жизни — главный военный инспектор при Главнокомандующем Вооружёнными силами Приднестровской Молдавской Республики[4][5][6][7]. Также являлся советником Президента Приднестровской Молдавской Республики[8] и секретарём Совета безопасности Приднестровья[9]. 
19 декабря 2003 указом Президента Приднестровской Молдавской Республики присвоено воинское звание генерал-лейтенант[10]. 
Скончался 7 августа 2011 в Республиканской клинической больнице в Тирасполе, на 78-м году жизни

2 	Хажеев, Станислав Галимович 
генерал-полковник 
8 сентября 1992 
17 января 2012 
Родился 28 декабря 1941 года в посёлке Каштак Челябинской области, в семья служащего. По национальности белорус. 
Образование
•	Окончил Свердловское суворовское военное училище.
•	В 1963 окончил Ташкентское высшее общевойсковое командное училище имени В. И. Ленина
•	В 1972 окончил Военную академию имени М. В. Фрунзе.
Карьера
Служил в Туркестанском, Одесском, Забайкальском и Северо-Кавказском военных округах. Прошёл все должности от командира взвода до начальника штаба дивизии. Был заместителя начальника Орджоникидзевского высшего общевойскового командного училища имени Маршала Советского Союза А. И. Еременко. 
С 1983 по 1986 выполнял интернациональный долг во Вьетнаме в должности советника начальника штаба армейского корпуса и военного округа. 
С июля 1992 — в Вооружённых силах Приднестровской Молдавской Республики. Заместитель начальника управления, командующий миротворческими силами ПМР. 
С 8 сентября 1992 по 17 января 2012 — министр обороны Приднестровской Молдавской Республики. 
19 января 2012 указом президента Приднестровской Молдавской Республики назначен на должность Главного военного инспектора при Главнокомандующем Вооружёнными силами ПМР[1]. 
Европейский союз запретил ему въезд на свою территорию

3 	Лукьяненко, Александр Алексеевич 
генерал-майор 
24 января 2012 
30 декабря 2015 
В 1978 окончил Уссурийское суворовское военное училище. 
В 1982 окончил Ташкентское высшее общевойсковое командное училище имени В. И. Ленина[1]. 
Прохождение военной службы
•	командир мотострелкового взвода;
•	командир мотострелковой роты;
•	заместитель начальника штаба танкового полка;
•	начальник 2 отделения Дубоссарского РВК;
•	командир 4 отдельного мотострелкового батальона Республиканской гвардии;
•	командир отдельной мотострелковой бригады;
•	начальник отдела службы войск Министерства обороны;
•	заместитель министра обороны по боевой подготовке.
Участник боевых действий по защите Приднестровской Молдавской Республики. 
С 24 января 2012 по 30 декабря 2015 — министр обороны Приднестровской Молдавской Республики. 
Указом Президента Приднестровской Молдавской Республики от 28 августа 2012 за высокие результаты работы, хорошие организаторские способности и в связи с 22-й годовщиной образования Приднестровской Молдавской Республики присвоено воинское звание «генерал-майор»[2][3]. 
30 декабря 2015 был уволен с военной службы и зачислен в запас[4]. 
Дальнейшая деятельность
С ? по 16 декабря 2016 — секретарь Государственного совета Приднестровской Молдавской Республики в ранге советника Президента Приднестровской Молдавской Республики[5]. 
С 7 февраля 2017 по ? — заместитель секретаря Совета безопасности Приднестровской Молдавской Республики[6]. 

4 	Гоменюк, Олег Владимирович 
генерал-майор 
30 декабря 2015 
18 августа 2016 
Указ Президента ПМР № 453 «О назначении на должность министра обороны Приднестровской Молдавской Республики»[4] 
С 1978 по 1982 учился в Ленинградском высшем зенитном ракетном командном училище. 
Трудовая деятельность
С 1982 по 1992 проходил военную службу в Забайкальском военном округе, группе Советских войск в Германии, Закавказском военном округе. 
В 1993 поступил на службу в Вооружённые силы Приднестровской Молдавской Республики. Занимал различные должности: от заместителя командира полка до начальника отдела противовоздушной обороны. 
С 3 июля 2013 по 30 декабря 2015 — Начальник Главного штаба Вооружённых сил Приднестровской Молдавской Республики — Первый заместитель министра обороны Приднестровской Молдавской Республики[1][2]. 
С 30 декабря по 2015 по 18 августа 2016 — министр обороны Приднестровской Молдавской Республики[3]. 
Воинское звание — генерал-майор. 

5 	Паулеско, Руслан Васильевич 
генерал-майор[5] 
18 августа 2016 
26 декабря 2016 
Указ Президента ПМР № 307 «О назначении на должность министра обороны Приднестровской Молдавской Республики»[6] 
Ін не від.
6 	Обручков, Олег Александрович 
генерал-лейтенант[7] 
26 декабря 2016[8] 
ныне в должности 	Олег родился 4 июня 1975 года в селе Парканы Слободзейского района МССР. 
После окончания средней школы в 1992 году поступил в Приднестровский государственный университет им. Т. Г. Шевченко, который окончил в 1997 году по специальности «Юриспруденция». 
В 2006 году окончил «Московскую академию предпринимательства и права» по специальности «Менеджер». 
В 1996 году окончил военную кафедру при ПГУ им. Т. Г. Шевченко. 
Карьера
После окончания университета в 1997 году был принят на службу в органы внутренних дел ПМР. Проходил службу в должности следователя, старшего следователя следственного отдела Тираспольского ГУВД. Был заместителем начальника этого же отдела. 
С 1 июля 2003 года по 2006 год — начальник Октябрьского РОВД ГУВД Тирасполя. 
С 20 ноября 2006 по 30 декабря 2008 года — начальник Управления внутренних дел города Бендеры. 
С 12 января 2009 по 26 декабря 2016 года — начальник Главного управления по чрезвычайным ситуациям МВД ПМР. 
26 декабря 2016 года Указом Президента ПМР назначен на должность министра обороны ПМР. 
За добросовестное исполнение служебных обязанностей неоднократно поощрялся руководством республики, Министерства внутренних дел, награждён государственными наградами: Орденом «Трудовая слава», медалью «За безупречную службу» III и II степени, медалью «Участнику миротворческой операции в Приднестровье», нагрудным знаком «Отличник милиции». 
Генерал-лейтенант. 

Командування генерального штабу

№ 	ФИО 	Звание 	Дата 
назначения 	Дата 
освобождения 	Примечания 
1 	Просовецкий, Владимир Евгеньевич 
генерал-майор 
22 января 1993 	14 августа 1998 	Начальник Генерального штаба Вооруженных Сил Приднестровской Молдавской Республики (Русский : Начальник Главного штаба Вооруженных Сил Приднестровской Молдавской Республики) является высшим военным офицером ВС Приднестровья. Он отвечает за управление и оперативный контроль вооруженных сил Приднестровья. Нынешний начальник Генштаба - полковник [ru ].

2 	Лепихов, Николай Иванович 
генерал-майор 
август 1998 	13 мая 2006 	Родился 5 сентября 1947 в деревне Пересна Починковского района Смоленской области РСФСР. По национальности — русский. 
В 1964 окончил среднюю школу и поступил в танковое военное училище, что и определило всю его дальнейшую военную биографию[1]. 
Образование
В 1968 окончил с отличием Харьковское гвардейское высшее танковое командное училище имени Верховного Совета Украинской ССР. 
В 1973 окончил Академию бронетанковых войск имени маршала Советского Союза Р. Я. Малиновского[1]. 
Трудовая деятельность
См. также: Вооружённый конфликт в Приднестровье, 14-я гвардейская общевойсковая армия и Бендеры в Приднестровском конфликте (1990—1992)
Проходил службу на различных командных должностях в Группе советских войск в Германии, далее в Сирии (участник подавления восстания исламистов в Сирии в 1980—1982 годах). Затем служил в Сибирском и Одесском военных округах[1]. С середины 1980-х годов проходил службу на территории будущей Приднестровской Молдавской Республики. 
Начиная с 1990 года активно участвовал в работе общественных движений по противодействию развалу СССР. В мае 1992 года, будучи не согласным с политикой России на сохранение вооружённого нейтралитета 14-ой российской армии в войне в Приднестровье написал рапорт на увольнение из российской армии и принял присягу на верность Приднестровью. Принял активное участие в работе по созданию, становлению, укреплению и вооружённой защите ПМР[2]. Общее руководство и подготовку действий танквых экипажей Гвардии ПМР осуществляли принявшие приднестровскую присягу полковники Н. И. Лепихов и В. А. Астахов, подполковник Н. П. Мячев[3]. 
Как военный специалист быстро завоевал уважение в Республиканской Гвардии Приднестровской Молдавской Республики, активно участвовал в её создании и боевой подготовке. Стал помощником (исполняющим обязанности начальника штаба Приднестровской Гвардии) начальника управления обороны ПМР Стефана Кицака и военным советником, а также заместителем Владимира Рылякова в Комитете по обороне и безопасности Верховного Совета ПМР[1] с фактическим слиянием этих должностей на период военных действий[2][4][5]. 
С началом конфликта активно участвовал в боевых действиях на стороне ПМР в Бендерах. 
20 июня 1992 года руководил[9] действиями танковых экипажей (вместе с В. Астаховым) при штурме парканского моста через Днестр во время Битвы за Бендеры[10]. 
Было создано две танковые роты. Одна находилась на боевых позициях на Дубоссарском направлении, а вторая проходила подготовку в учебном центре, изучала технику[11]
Танки смогли прорваться к осаждённому войсками Республики Молдовы Бендерскому горисполкому лишь с пятой попытки, потратив на штурм почти весь световой день 20 июня 1992 года, но их прорыв привёл к переходу под контроль ПМР основной части города[12] до заката. Далее до конца июня 1992 года танки Н. Лепихова поддерживали приднестровскую пехоту в пригородах Бендер[13]. 
С 1993 по 1995 годы после окончания войны возглавил тираспольский гарнизон[14] Министерства обороны ПМР (отдельная мотострелковая бригада). 
2 сентября 1993 командовал первым военным парадом Вооружённых сил ПМР[14]. 
Активно работал над реформированием Республиканской Гвардии в Вооружённые силы Приднестровской Молдавской Республики[15] в должности начальника отдела боевой подготовки Министерства обороны ПМР. 7 мая 1993 года[16] создал в Тирасполе Учебный центр (во главе с подполковником Н. А. Помящим) по подготовке младших специалистов (оформленный в виде учебного центра отдельной мотострелковой бригады, которую возглавил Н. Лепихов[1][2][17][18][19]). 
В 1995 году назначен заместителем Министра оборона ПМР по боевой подготовке. С 1998 года[20] и до самой смерти — первый заместитель Министра обороны ПМР — и. о. начальника Главного штаба (официально утверждён в должности без приставки и. о. в 2000 году)[21] Вооруженных Сил ПМР[1][22]. 
В 2002 при Учебном центре организовал военную научно-исследовательскую лабораторию «ПОИСК»[23] по розыску могил павших в годы Великой Отечественной войны военнослужащих. В течение 2003—2005 годов неоднократно выступал за преобразование Учебного центра мотострелковой бригады в официальное высшее военное учебное заведение Министерства обороны Приднестровской Молдавской Республики. В 2008 Учебный центр тираспольского гарнизона преобразован в Военный институт. 
Умер 13 мая 2006 от острой сердечной недостаточности во время проведения плановой проверки боевой готовности Вооружённых сил Приднестровской Молдавской Республики. 

3 	Атаманюк, Владимир Иванович 
генерал-лейтенант 
июнь 2006 	январь 2012 	Указ президента ПМР Об освобождении от исполнения обязанности первого заместителя министра обороны в связи с поданным рапортом[9] 
Родился 19 июля 1943 в селе Пилипы Деражнянского района Каменец-Подольской области Украинской ССР (ныне село в составе Деражнянской городской общины[uk] Хмельницкого района Хмельницкой области Украины). 
В 1960 окончил среднюю школу в селе Супсех Анапского района Краснодарского края РСФСР. 
С 1963 по 1965 проходил срочную службу в рядах Советской армии. 
После увольнения в запас работал слесарем, помощником мастера на прядильно-ткацкой фабрике в Анапе. С 1968 по 1970 — слесарь, машинист дробильной установки, электрослесарь комбината ЖБИ в городе Макеевка. 
С 1970 по 1991 проходил службу в Вооруженных Силах СССР на различных технических, командных и штабных должностях. 
Образование
Окончил Ярославское высшее зенитное ракетное училище ПВО. 
В 1987 окончил Военную академию ПВО сухопутных войск имени маршала Советского Союза А. М. Василевского по специальности «офицер по управлению боевыми действиями». 
Карьера
Проходил службу на различных должностях и в различных воинских званиях — от рядового солдата (в СССР), до генерала и заместителя министра обороны (ПМР), а также в различных местах — от зарубежья, до Забайкалья. 
Начиная с 1989 активно участвовал в работе общественных движений по противодействию националистической политике руководства Молдавской ССР, развалу СССР, а также в работе по созданию, становлению, укреплению и вооружённой защите Приднестровской Молдавской Республики. 
С 1991 по 1996 служил в Вооруженных силах Приднестровской Молдавской Республики на должностях начальника оперативного отдела бригады, начальника отдела военной политики и военно-научной работы — помощник министра обороны. 
В числе первых пришёл в Республиканскую Гвардию Приднестровской Молдавской Республики, активно участвовал в её создании, организации оперативного планирования и боевой подготовки. С началом военной агрессии Молдовы против Приднестровья активно участвовал в боевых действиях по её отражению и вооружённой защите республики и её народа на Дубоссарском направлении, а с 19 июня 1992 — в городе Бендеры. 
По окончании войны с 1993 по 1995 активно работал по реформированию Республиканской Гвардии и других силовых структур в Вооружённые силы Приднестровской Молдавской Республики. Автор концепции строительства и развития Вооружённых сил ПМР, проекта военной доктрины Приднестровской Молдавской Республики, ряда законодательных и иных нормативных правовых актов в военной области, общевоинских уставов Вооружённых сил ПМР, ряда наставлений, руководств, пособий. 
С 1995 по 2000 — депутат Верховного совета Приднестровской Молдавской Республики II созыва (депутат Палаты Представителей) и первый заместитель Председателя Верховного совета Приднестровской Молдавской Республики II созыва. 
В 2001 возвратился в Вооружённые силы, где провёл большую работу по разработке и совершенствованию нормативной базы по финансово-экономическому, хозяйственному, правовому, медицинскому и иному обеспечению деятельности Вооружённых сил, подготовке законодательных и иных нормативных правовых актов в военной сфере. 
С марта 2004 по июнь 2006 — заместитель министра обороны — начальник отдела военной политики Министерства обороны Приднестровской Молдавской Республики 
С 10 июня 2006 по 17 января 2012 — начальник Главного штаба Вооружённых сил Приднестровской Молдавской Республики — Первый заместитель министра обороны Приднестровской Молдавской Республики[1]. 

4 	Оржеховский, Валерий Антонович 
полковник 
январь 2012 	июль 2013[10] 
Указ президента ПМР О назначении начальника Главного штаба Вооружённых сил — первого заместителя министра обороны ПМР[11] 
Ін. не від.
5 	Гоменюк, Олег Владимирович 
генерал-майор 
июль 2013 	30 декабря 2015 	Указ Президента ПМР №315 «О назначении на должность начальника Главного штаба Вооруженных сил – первого заместителя министра обороны ПМР[12][нет в источнике] 
Родился 25 августа 1960 в селе Колбасное Рыбницкого района Молдавской ССР. 
Образование
С 1978 по 1982 учился в Ленинградском высшем зенитном ракетном командном училище. 
Трудовая деятельность
С 1982 по 1992 проходил военную службу в Забайкальском военном округе, группе Советских войск в Германии, Закавказском военном округе. 
В 1993 поступил на службу в Вооружённые силы Приднестровской Молдавской Республики. Занимал различные должности: от заместителя командира полка до начальника отдела противовоздушной обороны. 
С 3 июля 2013 по 30 декабря 2015 — Начальник Главного штаба Вооружённых сил Приднестровской Молдавской Республики — Первый заместитель министра обороны Приднестровской Молдавской Республики[1][2]. 
С 30 декабря по 2015 по 18 августа 2016 — министр обороны Приднестровской Молдавской Республики[3]. 
Воинское звание — генерал-майор. 

6 	Паулеско, Руслан Васильевич 
полковник 
19 января 2016 
18 августа 2016 
Указ Президента ПМР №9 «О назначении на должность начальника Главного штаба Вооруженных сил – первого заместителя министра обороны Приднестровской Молдавской Республики»[13] 
Ін. тимчасово не від.
7 	Герасютенко, Сергей Павлович 
генерал-майор 
6 сентября 2016 
7 сентября 2020 	Указ Президента ПМР № 344 «О назначении на должность начальника Главного штаба Вооруженных сил – первого заместителя министра обороны Приднестровской Молдавской Республики» [14] 
Образование
В 1977 окончил среднюю школу № 2 в Ананьеве. 
В 1981 окончил Одесское высшее артиллерийское командное училище имени М. В. Фрунзе[1]. 
Трудовая деятельность
С 1981 по 1990 — служил в Забайкальском военном округе и в Группе советских войск в Германии. 
С 1990 по 2006 — служил в 14-й гвардейской общевойсковой армии и оперативной группе российских войск в Приднестровском регионе республики Молдова. Занимал должности командира взвода, командира батареи, начальник штаба дивизиона, командира дивизиона, старшего офицера оперативного отдела, начальника службы войск и безопасности военной службы[1]. 
С 2007 — в Вооружённых силах Приднестровской Молдавской Республики[1]. 
С 6 сентября 2016 по 7 сентября 2020 — начальник Главного штаба Вооружённых сил Приднестровской Молдавской Республики — Первый заместитель министра обороны Приднестровской Молдавской Республики[1][2][3]. Входит в состав Комиссии по вопросам гражданства при Президенте Приднестровской Молдавской Республики[4]. 
22 февраля 2019 указом президента Приднестровской Молдавской Республики присвоенно воинское звание генерал-майор[5]. 

8 	Михайлов, Павел Владимирович 
генерал-майор 
7 сентября 2020 		Родился 26 марта 1963 года в городе Хабаровск. 
Учился в школе № 54 г. Хабаровск, затем в СШ № 9 г. Тирасполь. 
В 1984 году окончил Одесское высшее артиллерийское командное ордена Ленина училище им. М. В. Фрунзе. 
С 1984 по 2003 годы проходил службу в Вооруженных силах СССР, РФ и ПМР: в Группе Советских войск в Германии, в Республике Афганистан, Туркестанском военном округе, в Самаре и в Тирасполе. 
С 2005 по 2013 годы проходил службу в органах внутренних дел ПМР. Занимал должности командира ОБРОН «Днестр» и начальника военной кафедры ТЮИ им. М. И. Кутузова. 
16 февраля 2013 года Указом Президента ПМР был назначен на должность заместителя министра обороны по Миротворческим силам. 
4 сентября 2020 года Указом Президента ПМР назначен на должность начальника Главного штаба Вооруженных сил — первого заместителя министра обороны ПМР. 

Основные задачи
Основными задачами Министерства обороны Приднестровья являются: 
1.	участие в реализации государственной политики по вопросам обороны и военного строительства, координация деятельности государственных органов и органов местного самоуправления из подготовки государства к обороне;
2.	участие в анализе военно-политической обстановки, определение уровня военной угрозы национальной безопасности ПМР;
3.	обеспечение функционирования, боевой и мобилизационной готовности, боеспособности и подготовки Вооружённых Сил к выполнению положенных на них функций и задач;
4.	проведение государственной военной кадровой политики, мероприятий по реализации социально-экономических и правовых гарантий военнослужащих, членов их семей и работников Вооружённых сил;
5.	развитие военного образования и науки, укрепление дисциплины, правопорядка и воспитание личного состава;
6.	взаимодействие с государственными органами, общественными организациями и гражданами, международное сотрудничество;
7.	контроль за соблюдением законодательства в Вооружённых силах, создание условий для демократического гражданского контроля над Вооружёнными Силами.


Структура:
В ВС ПМР насчитывается 4 мотострелковые бригады, расположенные в городах Тирасполь, Бендеры, Дубоссары и Рыбница, из них одна гвардейская (дислоцируемая в городе Тирасполь). Четыре батальона специального назначени
Сучасний стан:
В ПМР действует всеобщая воинская обязанность, срок срочной службы составляет 1 год. Прошедшие срочную службу образуют резерв. Кроме того, часть военнослужащих служит по контракту. Общая численность ВС ПМР составляет 15000 человек. В случае начала боевых действий численность может быть быстро увеличена до 80 тысяч человек[2].
Есть также артиллерийский и зенитный артиллерийский полки, батальоны спецназа, разведывательный, танковый, инженерно-саперный[5], связи и ремонтный батальоны[6].
Військова освіта:
Пополнение офицерского состава Вооружённых сил Приднестровской Молдавской Республики происходит за счёт подготовки в Военном институте министерства обороны. Также имеются курсы подготовки военных специалистов, которые готовят прапорщиков и старшин.
Техніка ПМР:
Сухопутные части располагают существенным числом бронетехники, однако речь идет только о машинах старых типов. К эксплуатации пригодно до 15-20 основных танков и порядка 100-200 бронетранспортеров. Артиллерийские подразделения эксплуатируют десятки буксируемых и самоходных орудий, большое число минометов и до 30-40 систем залпового огня БМ-21. Пехота вооружена реактивными гранатометами и противотанковыми комплексами. Зенитные средства представлены старыми установками ЗСУ-23-4 и ПЗРК.
 
В прошлом году (2021) ПМР смогла сформировать немногочисленные военно-воздушные силы. В их распоряжении были самолеты Ан-2, Ан-26 и Як-18. Также имелись многоцелевые вертолеты Ми-2 и Ми-8. Общее количество техники – не более 25-30 ед. Состояние этих машин и количество готовых к эксплуатации неизвестны.

Оперативна група російських військ в ПМР
В апреле 1995 года Генеральный штаб Вооружённых сил Российской Федерации издает директиву (Директива Министра Обороны Российской Федерации от 18.4.1995 г. № 314/2/0296), в которой 14-я гвардейская общевойсковая армия переименовывается в Оперативную группу российских войск в Приднестровском регионе Республики Молдова, расформировывается управление 14-й гв. ОА, а должность командующего армией ликвидируется. По состоянию на 1 июля 1995 года в состав группы входили 52 соединения, воинских частей и учреждений.
Штатная численность составляла — 6 489 человек, в том числе
В соответствии с этой директивой управление армии сокращалось в два раза, все должности в новом штате понижались на три — четыре разряда, а соответственно и должностные оклады понижались в соответствии с этими разрядами[1].
	1995 	1996 	1997 			В общей сложности 
на конец 1997 года 
	убыло 	осталось 	убыло 	осталось 	убыло 	осталось 			убыло 	осталось 
офицеров 	163 	1200 	89 	1111 	470 	641 			722 	641 
прапорщиков 	187 	667 	58 	609 	216 	393 			561 	393 
сержантов, солдат 	694 	3578 	206 	3372 	1396 	1976 			2296 	1976 
Итого 	1044 	5445 	353 	5092 	2082 	3010 			3479 	3010

 
 
 
 


Через конференцію ОБСЄ в Станбулі, Росія повинна була вивести війська з ПМР
По состоянию на 2000 год объёмы вооружений и боеприпасов, принадлежащих России, в приднестровском регионе Молдавии составляли около 42 000 тонн. С 2000 года по 2004 год из них было вывезено или уничтожено на месте около 50 % вооружений, военной техники и боеприпасов. На 2011 год на складе оставалось от 19 000[4] до 21 500[5] тонн боеприпасов: снаряды, авиабомбы, мины, гранаты, патроны[6], из них 57 % просрочены для использования и транспортировки. Всё вооружение и военная техника вывезены или уничтожены[7][8].
На 2015 год в составе ОГРВ ПРРМ в Приднестровье остаются два отдельных мотострелковых батальона, батальон охраны и обслуживания. 82-й и 113-й мотострелковые батальоны поочередно выполняют миротворческую миссию на Днестре, через год сменяя друг друга. Общая численность ОГРВ ПРРМ (включая миротворческие силы) — порядка 1700 военнослужащих[9][10].
Российская группировка в Приднестровье не имеет ударной направленности, не имеет средств обеспечения ПРО или ПВО, средств ядерного сдерживания, нет испытательных полигонов, радаров, узлов связи, артиллерии, авиации, танков, которые были бы сопряжены с российской армией[11]. ОГРВ ПРРМ выполняет, по сути, символическую функцию, обозначая российское военное присутствие. Комплектование происходит в основном за счет местных жителей[12].
Ротация миротворцев осуществлялась через территорию Украины , а также аэропорт Кишинева.
Відношення влади Молдови:
Власти Молдовы неоднократно требовали вывода группы войск с территории ПМР, а парламент Молдовы считает её нахождение одной из основных угроз национальной безопасности страны. 
В июне 2018 года Генеральная Ассамблея ООН приняла резолюцию, призывающую Россию вывести свои войска из Приднестровья[13][14][15]. МИД России назвал резолюцию «пропагандистским ходом» и заявил, что не собираются её исполнять[16]. 
Категорически против вывода российских войск выступал бывший Президент Молдовы Игорь Додон[17]. На сегодняшний день все ветви власти Молдовы требуют незамедлительного вывода находящихся на территории страны российских войск.

Состав ОГРВ ПРРМ по состоянию на 2015 год
•	Управление ОГРВ ПРРМ — в/ч 13962.
•	82-й отдельный гвардейский мотострелковый батальон — в/ч 74273. 
o	управление батальона;
o	четыре мотострелковые роты;
o	взвод управления;
o	гранатометный взвод;
o	взвод технического обеспечения;
o	взвод материального обеспечения;
o	медицинский взвод.
•	113-й отдельный гвардейский мотострелковый батальон — в/ч 22137. 
o	управление батальона;
o	четыре мотострелковые роты;
o	взвод управления;
o	гранатометный взвод;
o	взвод технического обеспечения;
o	взвод материального обеспечения;
o	медицинский взвод.
•	540-й отдельный батальон управления в/ч 09353. 
o	командование (командир батальона, заместитель командира батальона (в военное время), заместитель командира батальона по воспитательной работе, психолог (служащий РА), заместитель командира батальона по вооружению, заместитель командира батальона по тылу) и штаб батальона;
o	рота охраны, организационно состоящая из управления роты, 4-х взводов охраны, отделения охраны военной прокуратуры и отделения охраны отдела военной контрразведки ФСБ;
o	узел связи;
o	станция фельдъегерской почтовой связи;
o	инженерно-саперный взвод;
o	отдел хранения и утилизации вооружения и военной техники;
o	рота технического обслуживания;
o	рота материального обеспечения;
o	склад горючего;
o	военный оркестр;
o	полигон.

2021:
Оперативная группа российских войск с момента своего появления выполняет функции миротворческого контингента. Ее присутствие обеспечивает стабильность в регионе и исключает возобновление конфликта. Кроме того, российские военнослужащие отвечают за охрану склада боеприпасов в с. Колбасна.

Все эти задачи решаются ограниченным числом личного состава с применением небольшого парка материальной части. По разным данным, численность ОГРВ ПРРМ не превышает 2,5-3 тыс. чел. Резерв как таковой отсутствует, но при необходимости на помощь Группе придет российская армия со всеми необходимыми силами и средствами.
В состав ОГРВ ПРРМ входит два отдельных гвардейских мотострелковых батальона – 82-й и 113-й. Они включают по четыре мотострелковые роты, гранатометный взвод, взвод управления, а также подразделения обеспечения. Мотострелковые батальоны взаимодействуют с 540-м отдельным батальоном управления. К нему относятся штаб, подразделения связи и другие структуры вспомогательного назначения.
Мотострелки ОГРВ ПРРМ располагают широким спектром современного отечественного пехотного вооружения, минометами, ракетными комплексами и т.д. Также у них имеются бронетранспортеры и иные подобные машины, причем часть из них пришлось своими силами переделать из другой техники. Танки, артиллерия больших калибров и т.д. отсутствуют. Их в прошлом вывезли с территории ПМР в рамках исполнения международных соглашений. Доставка новых машин и вооружений оказалась невозможной из-за географического положения Приднестровья и отказа соседних стран в транзите.
Гвардія ПМР
Структура:
Первоначально были созданы 3 батальона гвардии — Тираспольский, Бендерский, Рыбницкий — и ряд отдельных рот, одна из которых, в Дубоссарах, была в декабре 1991 года 
Назва 	Тип 	Кількість 	Виробництво 	Фото 
Т-72[джерело не вказане 1766 днів]
ТТХ: 
Классификация	основной боевой танк

Боевая масса, т	41,0[1]

Компоновочная схема
классическая
Экипаж, чел.
3
История
Разработчик	 Уралвагонзавод

Производитель	 Уралвагонзавод

Годы разработки	с 1967 по 1973

Годы производства	с 1973 по 2005[2][3][4]

Годы эксплуатации	с 1974
Количество выпущенных, шт.	около 30 000[5]

Основные операторы	см. Операторы

Размеры
Длина корпуса, мм
6670[1]

Длина с пушкой вперёд, мм
9530[1]

Ширина, мм	3460 (по бортовым экранам) / 3370 (по гусеницам)
Высота, мм	2190[1]

База, мм	4270[1]

Колея, мм	2790
Клиренс, мм
428[~ 1]–470[~ 2][1]

Бронирование
Тип брони	катаная и литая стальная и комбинированная сталь-стеклотекстолит-сталь (лоб корпуса)
Лоб корпуса, мм	От ОБПС(КС) = от 310 (450)до 750 (1100) в различных модификациях[6].

Лоб корпуса (верх), мм/град.	от суммарно 205 / 68° и второй слой 60°, комбинированная
Лоб корпуса (низ), мм/град.	85 / 60°
Борт корпуса, мм	70 и 80
Лоб башни, мм	От ОБПС (КС) = от 410 (500) для Т-72А до 800 (1200) для Т-72Б[7]

Вооружение
Калибр и марка пушки
125-мм 2А46

Тип пушки
гладкоствольная пушка

Длина ствола, калибров
48
Боекомплект пушки
39[1] (в т. ч. 22 выстр. в АЗ)

Углы ВН, град.	–6°13'…+13°47'[~ 3]

Углы ГН, град.	360
Дальность стрельбы, км	до 9,4[~ 4][1]

Прицелы
прицел-дальномер ТПД-2-49[1], перископический ночной ТПН-1-49-23[1]
ночной прицел ТНП-1-49-23
Пулемёты
1 × 12,7 НСВТ
1 × 7,62-мм ПКТ

Двигатель
[показать]В-46


Подвижность
Мощность двигателя, л. с.	780[1]

Мощность двигателя, кВт	574
Скорость по шоссе, км/ч	70-85[1]

Скорость по пересечённой местности, км/ч	60–65[1]

Запас хода по шоссе, км
700–900
Запас хода по пересечённой местности, км	520–850[1]

Ёмкость топливных баков, л	1200+400
Удельная мощность, л. с./т	19[1]

Тип подвески
индивидуальная торсионная

Ширина гусеницы, мм	580
Удельное давление на грунт, кг/см²	0,83–0,87
Преодолеваемый подъём, град.	30[1]

Преодолеваемая стенка, м	0,85[1]

Преодолеваемый ров, м	2,6–2,8[1]

Преодолеваемый брод, м
1,2 (1,8 с предварительной подготовкой, 5 с ОПВТ)[1]

	Основний бойовий танк
~ 20	  СРСР
 
Т-64BV
ТТХ:
Вага	42,4
Довжина	9225
Ширина	3415
Висота	2170
Обслуга
3
________________________________________
Калібр
125 мм, КБА3 або 2А46М-1

Темп вогню
8 постр./хв.
Дальність вогню
Ефективна
до 5 км
________________________________________
Броня
комбінована, багатошарова
Лоб: верх: 100+105 (СТБ) +20/68°, низ: 80/61°30'
Борт: 80
Динамічний захист: Ніж, Контакт-1

Двигун	5ТДФ
700 к.с. (515 кВт)
Питома потужність
16,5
Підвіска	тиск на ґрунт: 0,92
Дорожній просвіт	500
база: 4242
колія: 3270
Швидкість	шосе: до 60 км/год
бездоріжжя: 35-40 км/год
Прохідність	підйом: 30°
стінка: 0,8 м
рів: 2,85 м
брід: 1,8 м
	Основний бойовий танк
~ 18	  СРСР

Т-55
ТТХ:
Классификация	средний танк

Боевая масса, т	36,0
Компоновочная схема
классическая

Экипаж, чел.
4
История
Разработчик	Харьковское конструкторское бюро машиностроения

Производитель	 СССР
 Чехословакия
 ПНР
 Социалистическая Республика Румыния

Годы производства	1958 — 1979

Годы эксплуатации	с 1958 года

Количество выпущенных, шт.	23 600
Основные операторы	 СССР
 Сербия и Черногория
 ГДР
 Чехословакия
 Российская Федерация
 Польша
 Сирия
 КНДР
 Украина[1]

Размеры
Длина корпуса, мм
6200
Длина с пушкой вперёд, мм
9000
Ширина, мм	3270
Высота, мм	2350
База, мм	3840
Колея, мм	2640
Клиренс, мм
425
Бронирование
Тип брони	стальная катаная и литая
Лоб корпуса (верх), мм/град.	100 / 60°[2]

Лоб корпуса (низ), мм/град.	100 / 55°[2]

Борт корпуса (верх), мм/град.	60 / 60°[3]

Борт корпуса (низ), мм/град.	80 / 0°
Корма корпуса (верх), мм/град.	30 / 60°[3]

Корма корпуса (середина), мм/град.	45 / 17°
Корма корпуса (низ), мм/град.	20 / 70°[3]

Днище, мм	20
Крыша корпуса, мм	15—30[3]

Лоб башни, мм/град.	200 / 0°[2]
70 / 52°[3]

Борт башни, мм/град.	160 / 0°[2]
115 / 45°[3]

Корма башни, мм/град.	65 / 0°
50 / 45°[3]

Крыша башни, мм/град.	30
Вооружение
Калибр и марка пушки
100-мм Д-10Т2С

Тип пушки
нарезная пушка

Длина ствола, калибров
56
Боекомплект пушки
43
Углы ВН, град.	-5…+9 (до 1962) 
−5…+18
Углы ГН, град.	360
Дальность стрельбы, км	0,02—14,6
Прицелы
ТШ2Б-32П, ТПН-1-22-11
Пулемёты
1 12,7-мм ДШКМ с 300 патронами,
2 7,62-мм СГМТ (ПКТ) с 3500 патронами

Другое вооружение	1 автомат АК/АКМ с 300 патронами, 20 ручных гранат и сигнальный пистолет с 12 патронами
Двигатель
[показать]В-55


Подвижность
Тип двигателя
V-2[d][4]

Мощность двигателя, л. с.	580
Скорость по шоссе, км/ч	50
Скорость по пересечённой местности, км/ч	22—27
Запас хода по шоссе, км
485—500
Запас хода по пересечённой местности, км	290—320
Удельная мощность, л. с./т	16,1
Тип подвески
индивидуальная торсионная

Ширина гусеницы, мм	580
Удельное давление на грунт, кг/см²	0,81
Преодолеваемый подъём, град.	32
Преодолеваемая стенка, м	0,8
Преодолеваемый ров, м	2,7
Преодолеваемый брод, м
1,4 (5 с ОПВТ)
	Основний бойовий танк
~ 35	  СРСР
 
БМП-1
ТТХ:
Классификация	боевая машина пехоты

Боевая масса, т	13,0
Компоновочная схема
моторно-трансмиссионное отделение спереди, боевое посередине, десантное сзади
Экипаж, чел.
3
Десант, чел.
8
История
Разработчик	ГСКБ-2 ПАО Курганмаш
ЧТЗ

Производитель	СССР, ПНР, КНР, ЧССР, Индия

Годы производства	1966—н.в. (в СССР завершено в 1983)
Годы эксплуатации	с 1966
Количество выпущенных, шт.	более 20 000[1]

Основные операторы	См. ниже

Размеры
Длина корпуса, мм
6735
Ширина, мм	2940
Высота, мм	2068 (по броневому колпаку)
1924 (по крыше башни)
База, мм	3660
Колея, мм	2550
Клиренс, мм
370
Бронирование
Тип брони	стальная катаная броня
Лоб корпуса (верх), мм/град.	7 / 80°
Лоб корпуса (низ), мм/град.	19 / 57°
Борт корпуса (верх), мм/град.	16 / 14°
Борт корпуса (низ), мм/град.	18 / 0°
Корма корпуса (верх), мм/град.	16 / 19°
Крыша корпуса, мм	6
Лоб башни, мм/град.	23 / 42°
Маска орудия, мм/град.
26—33
Борт башни, мм/град.	19 / 36°
Корма башни, мм/град.	13 / 30°
Крыша башни, мм/град.	6
Вооружение
Калибр и марка пушки
73-мм 2А28 «Гром»

Тип пушки
гладкоствольное орудие

Длина ствола, калибров
29
Боекомплект пушки
40
Углы ВН, град.	−4…+30°
Углы ГН, град.	360°
Дальность стрельбы, км	до 1,3 (прицельная)
Прицелы
перископический дневной / пассивный ночной 1ПН22М1
Пулемёты
1 × 7,62-мм ПКТ

Другое вооружение	ПУ ПТУР 9М14М «Малютка»

Двигатель
[показать]УТД-20


Подвижность
Мощность двигателя, л. с.	300
Скорость по шоссе, км/ч	65
Скорость по пересечённой местности, км/ч	40—45 по грунтовой дороге
7 на плаву
Запас хода по шоссе, км
550—600
Удельная мощность, л. с./т	21,5—23,1
Тип подвески
индивидуальная торсионная, с гидравлическими амортизаторами телескопического двустороннего действия
Удельное давление на грунт, кг/см²	0,602—0,614
Преодолеваемый подъём, град.	35°
Преодолеваемая стенка, м	0,7
Преодолеваемый ров, м	2,5
Преодолеваемый брод, м
плавает
	Бойова машина піхоти
30	  СРСР

БТР-70
ТТХ:
Классификация	Бронетранспортёр

Боевая масса, т	11,5
Экипаж, чел.
2
Десант, чел.
8
История
Производитель	  
Годы производства	с 1972

Годы эксплуатации	с 1976

Основные операторы	   
   
Размеры
Длина корпуса, мм
7535
Ширина, мм	2800
Высота, мм	2235-2320
База, мм	4400
Колея, мм	2380
Клиренс, мм
475
Бронирование
Тип брони	стальная катаная
Лоб корпуса, мм/град.	8-10
Борт корпуса, мм/град.	6
Корма корпуса, мм/град.	6
Лоб башни, мм/град.	6
Борт башни, мм/град.	6
Корма башни, мм/град.	6
Вооружение
Углы ВН, град.	−5 — +30[1]

Углы ГН, град.	360
Дальность стрельбы, км	2 (КПВТ)
1,5 (ПКТ)

Прицелы
ПП-61АМ
Пулемёты
1 × 14,5-мм КПВТ
1 × 7,62-мм ПКТ

Двигатель
[показать]два ЗМЗ-4905


Подвижность
Мощность двигателя, л. с.	2 × 120
Скорость по шоссе, км/ч	80
Скорость по пересечённой местности, км/ч	25-30 по грунтовым дорогам и колонным путям
Запас хода по шоссе, км
400-600
Запас хода по пересечённой местности, км	250-375 по грунтовым дорогам и колонным путям
Удельная мощность, л. с./т	20
Колёсная формула	8 × 8 / 4
Тип подвески
индивидуальная торсионная с гидравлическими амортизаторами

Преодолеваемый подъём, град.	30
Преодолеваемая стенка, м	0,5
Преодолеваемый ров, м	2
Преодолеваемый брод, м
идёт, скорость 9-10 км/ч
	Бронетранспортер
75	  СРСР
 
БТР-60
ТТХ:
Классификация	бронетранспортёр

Боевая масса, т	9,9
Экипаж, чел.
2
Десант, чел.
14
История
Разработчик	КБ ГАЗ

Производитель	ГАЗ, КЗКТ

Годы разработки	1956‒1959

Годы производства	1960‒1987

Годы эксплуатации	с 1960

Количество выпущенных, шт.	по разным данным, от 10 000 до 25 000
Основные операторы	    
    
Размеры
Длина корпуса, мм
7560
Ширина, мм	2830
Высота, мм	2235
База, мм	4400
Колея, мм	2380
Клиренс, мм
475
Бронирование
Тип брони	стальная катаная
Лоб корпуса (верх), мм/град.	9
Лоб корпуса (середина), мм/град.	7
Лоб корпуса (низ), мм/град.	9
Борт корпуса (верх), мм/град.	7
Борт корпуса (низ), мм/град.	7
Корма корпуса (верх), мм/град.	5
Корма корпуса (низ), мм/град.	7
Днище, мм	5
Крыша корпуса, мм	открытая
Вооружение
Пулемёты
1 × 14,5-мм КПВТ 
1 × 7,62-мм СГМБ, на модификациях вместо СГМБ — ПКБ или ПКТ

Подвижность
Тип двигателя
спаренные рядные
6-цилиндровые карбюраторные жидкостного охлаждения ГАЗ-40П

Мощность двигателя, л. с.	2 × 90
Скорость по шоссе, км/ч	80
Скорость по пересечённой местности, км/ч	10 на плаву
Запас хода по шоссе, км
500
Колёсная формула	8 × 8 / 4
Тип подвески
индивидуальная торсионная с гидравлическими амортизаторами

Преодолеваемый подъём, град.	30
Преодолеваемая стенка, м	0,5
Преодолеваемый ров, м	2,0
Преодолеваемый брод, м
плавает
	Бронетранспортер
40	  СРСР
 
БРДМ-2
ТТХ:
Классификация	боевая разведывательная машина / бронеавтомобиль

Боевая масса, т	7,0
Экипаж, чел.
4
История
Производитель	 ГАЗ (1963—1982) 
 АМЗ (1982—1989)

Годы производства	с 1963 по 1989

Количество выпущенных, шт.	более 9400[1]

Основные операторы	  Россия 
  Украина 
  Ангола 
  Сирия

Размеры
Длина корпуса, мм
5750
Ширина, мм	2350
Высота, мм	2395
База, мм	3100
Колея, мм	1840 спереди
1790 сзади
Клиренс, мм
330
Бронирование
Тип брони	стальная катаная
Лоб корпуса (верх), мм/град.	5
Лоб корпуса (низ), мм/град.	14
Борт корпуса, мм/град.	7
Корма корпуса, мм/град.	7
Днище, мм	2..3
Крыша корпуса, мм	7
Лоб башни, мм/град.	10
Борт башни, мм/град.	7
Корма башни, мм/град.	7
Крыша башни, мм/град.	7
Вооружение
Углы ВН, град.	-5..+30
Углы ГН, град.	360
Дальность стрельбы, км	1..2 (КПВТ)
1,5 (ПКТ)

Прицелы
ПП-61АМ
Пулемёты
1 х 14,5-мм КПВТ
1 х 7,62-мм ПКТ

Двигатель
[показать]ГАЗ-41


Подвижность
Тип двигателя
ЗМЗ-41[d]

Мощность двигателя, л. с.	140
Скорость по шоссе, км/ч	95..100
Скорость по пересечённой местности, км/ч	8..10 на плаву
Запас хода по шоссе, км
до 750
Удельная мощность, л. с./т	20,0
Колёсная формула	4 × 4 (8 × 8)[2]

Тип подвески
на полуэллиптических рессорах

Удельное давление на грунт, кг/см²	0,5..2,7
Преодолеваемый подъём, град.	30
Преодолеваемая стенка, м	0,4
Преодолеваемый ров, м	1,22
Преодолеваемый брод, м
плавает
	Бронетранспортер
	  СРСР
 
МТ-ЛБ
ТТХ:
Классификация	тягач, бронетранспортёр

Боевая масса, т	9,7; 12,2 с грузом
Компоновочная схема
трансмиссионное и управления отделения в лобовой части, моторное в средней, транспортное в кормовой
Экипаж, чел.
2
Десант, чел.
11
История
Производитель	     
Годы эксплуатации	с 1964

Количество выпущенных, шт.	более 55000[1]

Основные операторы	     
Размеры
Длина корпуса, мм
6399—6509
Ширина, мм	2820—2865
Высота, мм	1920
База, мм	3700
Колея, мм	2500
Клиренс, мм
395—415
Бронирование
Тип брони	стальная катаная
Лоб корпуса (верх), мм/град.	14/54°
Лоб корпуса (середина), мм/град.	7/80°
Лоб корпуса (низ), мм/град.	14/45°
Борт корпуса (верх), мм/град.	7/23°
Борт корпуса (низ), мм/град.	7/0°
Корма корпуса, мм/град.	7 мм
Вооружение
Прицелы
ПП-61Б
Пулемёты
1 × 7,62-мм ПКТ

Двигатель
[показать]ЯМЗ-238В


Подвижность
Тип двигателя
ЯМЗ-236/238[2]

Мощность двигателя, л. с.	240
Скорость по шоссе, км/ч	61,5
Скорость по пересечённой местности, км/ч	5—6 на плаву
Запас хода по шоссе, км
500
Удельная мощность, л. с./т	19,7—24,7
Тип подвески
независимая торсионная

Удельное давление на грунт, кг/см²	0,45
Преодолеваемый подъём, град.	35°
Преодолеваемая стенка, м	1,1
Преодолеваемый ров, м	2,8
Преодолеваемый брод, м
плавает
	Бронетранспортер
	  СРСР
 
БМ-21 «Град»
ТТХ:
Тип	реактивна система залпового вогню

Походження	  СРСР

Історія використання
На озброєнні	1963 — нині[1]

Оператори	див. Оператори

Історія виробництва
Виготовлення	1960 — 1988[1]

Виготовлена
кількість	понад 8500
Варіанти	див. Модифікації

Характеристики
Вага	суха: 10 870 кг[2]
бойова: 15 400 кг[1]

Довжина	7350 мм[3]

Ширина	2400 мм[3]

Висота	3090 мм[3]

Обслуга
3[4]

________________________________________
Калібр
122 мм
________________________________________
Головне
озброєння	ПУ 2Б5

Двигун	ЗіЛ-375
180 кс
Трансмісія	6×6
Дорожній просвіт	400 мм[5]

Операційна
дальність	по шосе: 400 км[4]

Швидкість	по шосе: 75 км/год[1

	122 мм реактивні міномети	40	  СРСР
 
также преобразована в батальон. Другие отдельные роты сформированы в Каменке, Григориополе и Слободзее. Общий штатный состав гвардии был определён в границах 2000 человек, в том числе в батальонах — по 446 человек. Реальная численность личного состава батальонов была ниже — в частности, в июне 1992 года в составе 2-го Бендерского батальона насчитывались 256 человек[1].
послевоенный период части гвардии ПМР были переформированы. Батальоны были развернуты в бригады, а отдельные роты — в батальоны
Кількість техніки у ПМР
Источником вооружений ВС ПМР стали трофеи летней войны 1992 года, которые не успела вывести дислоцировавшаяся в Приднестровье армия. Танки представлены тремя типами (Т-72, Т-64Б и Т-55), их общее количество оценивается в семь десятков, но в исправном состоянии их, по мнению экспертов, не более 18.
Тяжелая артиллерия также есть, в ее составе 40 систем БМ-21 «Град», три десятка пушек и гаубиц, а также минометы различных калибров, ЗСУ «Шилка» и САУ. 
Помимо тяжелых видов вооружений, в распоряжении армии ПМР есть и компактные средства поражения, доказавшие свою эффективность в ходе конфликтов последних десятилетий - ПЗРК («Стрела», «Игла», «Дуга»), гранатометы РПГ (7, 18, 22, 26, 27) и СПГ-9. Для борьбы с бронетехникой (которой у Молдовы практически нет, за исключением БМП и БМД) предназначены противотанковые управляемые снаряды «Фагот», «Малютка» и «Конкурс». 
Сухопутні війська


Стрілецька зброя
•	АК-74
•	АКМ
•	ПКМ
•	АПС
•	Пістолет Макарова
•	Снайперська гвинтівка Драгунова
•	РПГ-7
•	АГС-17
•	Підствольний гранатомет ГП-25
Приднестровские военнослужащие Вооружённых сил ПМР принимают участие в танковых сборах. Сегодня прошли занятия по технической и огневой подготовкам, сообщает пресс-служба Минобороны ПМР.
Цель сборов – обучить танкистов основам своей специальности, а также повысить боевую выучку личного состава.
Прежде чем приступить к практике, военнослужащие  изучили устройство боевых машин на макетах и стендах.
Наводчики-операторы и командиры танков изучали приемы и способы ведения огня из вооружения танка в оборонительном бою, отрабатывали посадку в боевую машину, учились приводить системы управления огнем к бою, а также выполнили нормативы по загрузке боеприпасов.
Группа механиков-водителей отработала вопросы технического обслуживания боевой машины и особенностей ее устройства. Военнослужащие изучили перечень выполняемых работ при проведении сезонного обслуживания закрепленных машин, а также ознакомились с порядком, видами и периодичностью его проведения.
На инструкторско-методических занятиях большое внимание уделялось изучению военнослужащими мер безопасности.
В ходе сборов у танкистов пройдет ряд теоретических и практических занятий в парке и учебных классах.

Поставки зброї в ПМР
Припущення:
Мін.оборони рф могли постачати ПМР стрілецьку зброю і боєприпаси у великій кількості, також це можуть бути зразки їх нового озброєння: модифіковані АК 74, різні типи і модифікації РПГ та ін.
З бронетехніки: танки т-72,т-64,т-80(різні модифікації) також є припущення, що могли бути поставленні старіші модифікації т-90 (новіших мало і це надтодорого для Москви) БТР та БМП, різні ЗРК по типу «Шилка» «тунгуска» «с-125», різні типи літаків та гелікоптерів (винищувачі, бомбардивуальнки, штурмовики, навчальні літаки старих зразків)
Як для такої маленької держави-ляльки і економіки РФ поставки цієї зброї могли бути досить малі.
Військовий склад у ПМР
Военный склад в Приднестровье - самый крупный в Европе. Это более 20 тысяч тонн артиллерийских снарядов, которых, по мнению экспертов, хватит на десятилетия войны.
Охраняет боеприпасы оперативная группа российских войск.
Еще в 2019 году Россия предлагала продолжить утилизацию арсенала. Но прогресса в переговорах пока нет.
Колбасна – это небольшой населенный пункт в Приднестровье, который расположен всего лишь в двух километрах от границы с Украиной. Численность его жителей составляет порядка 1000 человек. По данным известного российского телеведущего Дмитрия Киселева, которые были озвучены в прямом эфире канала «Россия» 20 ноября 2022 года, в Колбасне хранится около 20 тысяч тонн оружия. Это в том числе снаряды, мины, авиационные бомбы, гранаты, а также патроны разного калибра. Считается, что приблизительно 57% этих военных запасов утратили свой срок годности и не подлежат перевозке.
Данный военный арсенал накоплен еще в советское время. Склады создали в этой местности в 40-х годах прошлого века, однако большую часть боеприпасов в Колбасну перебросили после вывода советских войск из стран социалистического лагеря. Речь идет о ГДР, Чехословакии и Венгрии.
Какова была дальнейшая судьба этих вооружений? Интересное мнение на этот счет высказал исполнительный директор Союза добровольцев Донбасса полковник Андрей Пинчук. Он ранее трудился в Министерстве госбезопасности Приднестровья.
По его словам, основная часть с этих складов была отправлена в Россию.
В Приднестровье существует реальная угроза взрыва российского склада устаревших боеприпасов и вооружения в селе Колбасна Рыбницкого района. И если Молдова настаивает на вывозе военного имущества в Россию, то Приднестровье выступает категорически против и препятствует не только вывозу боеприпасов, но и их утилизации на месте (с аргументами, что это имущество Приднестровья, которое служит разменной монетой на переговорах с Молдовой). Взрыв складов может затронуть Приднестровье, Молдову и Украину, находящуюся в 4 километрах от села Колбасна. 
Помимо охраны (остатки бывшей 14-й Гвардейской общевойсковой армии) склада в Приднестровье размещены миротворцы России численностью в 402 человека. Молдова пытается вывести российских миротворцев и заменить их натовскими, а Приднестровье наоборот за сохранение российского контингента и против натовского. 
В селе Колбасна расположен крупнейший артиллерийский склад боеприпасов в Европе. Военные склады в селе Колбасна были созданы в 1940-х годах. В советское время 1411-й АСБ (артиллерийский склад боеприпасов) был стратегическим арсеналом западного военного округа СССР. Но основную часть боеприпасов сюда завезли после вывода советских войск из бывшей ГДР, Чехословакии и других европейских стран. По состоянию на 2000 год, объёмы вооружений и боеприпасов, принадлежащих России, в Приднестровье составляли около 42 000 тонн. С 2000 по 2004 год отсюда было вывезено или уничтожено на месте около 50 % вооружений, военной техники и боеприпасов. В настоящее время на складе по различным оценкам от 19 000 до 21 500 тонн боеприпасов: снаряды, авиабомбы, мины, гранаты, патроны. Из них 57 % просрочены для использования и транспортировки. Все вооружение и военная техника вывезены или уничтожены. Возможный взрыв имеющихся боеприпасов может быть сравним со взрывом ядерной бомбы мощностью 10 килотонн, которая была сброшена на Хиросиму в августе 1945 года. 


Збройні сили Молдови
№ 	Министр 	Дата назначения 	Дата освобождения 	Примечания 
1	Ион Косташ
5 февраля 1992	29 июля 1992
Іон Косташ народився в 1944 році в селі Цариград (округ Дрокія) в селянській родині румунського походження. У 1949-1957 роках перебував з батьками в Казахстані, куди вони були депортовані після засудження до 25 років каторжних робіт (звинувачення в пособництві фашистів). Закінчив Вище військове авіаційне училище в Харкові (1967), Військово-повітряну академію імені Гагаріна в Москві (1976) і Поліцейську академію в Москві.
Протягом 1967-1984 років працював офіцером авіації в Радянській Армії, спочатку льотчиком (1967), командиром ескадрильї (1976-1978), а потім заступником командувача об'єднаних військ (1978-1980). Стає командиром полку (1980-1983), під його керівництвом було 102 винищувача, а потім заступником командувача 14-ї армії (Радянський Союз) з авіаційних питань
.
У 1984 році був призначений заступником командувача ДОСААФ (Добровольчого товариства по взаємодії з армією, авіацією і флотом) РПС Молдавії (Молдавська Радянська Соціалістична Республіка), а в наступному році став командувачем ЦК ДОСААФ, займаючи цю посаду до 1990 року. У жовтні 1988 року йому було присвоєно звання генерал-майора авіації Радянської Армії.
У 1990 році призначений головою комітету Верховної Ради РПС Молдавії з державної безпеки і військових справ, а у вересні 1990 року - членом Президентської Ради Республіки Молдова. У 1990-1992 роках генерал Іон Косташ обіймав посаду міністра внутрішніх справ в уряді Молдови. Указом Президента No 20 від 5 лютого 1992 року генерал дивізії Іон Косташ був призначений першим міністром оборони республіки, але був звільнений (разом з Анатолем Плугару, міністром безпеки) після того, як молдавські війська програли бойові дії з відновлення частини молдавського Придністров'я проти придністровських воєнізованих формувань і 14-ї російської армії на чолі з генералом Олександром Лебедем. Потім був призначений військовим аташе в Румунії, де був відкликаний в жовтні 1993 року і вийшов в запас.
на Косташі був нагороджений орденом «Служба в збройних силах рідної країни» III ступеня з 6 медалями. 24 лютого 2010 року Міністр внутрішніх справ генерал Віктор Катан, генерал Іон Косташ був нагороджений «Хрестом за заслуги», найвищою відзнакою МВС з нагоди святкування його дня народження. Після відходу з політики в 1993 році Іон Костас прийшов в бізнес-сектор. В даний час він є генеральним менеджером Crystal System, міжнародної групи, що спеціалізується на інформаційних технологіях. Раніше він був регіональним менеджером Hewlett Packard і великої румунської нафтової компанії Petrom.



	
2	Павел Крянгэ
29 июля 1992	24 января 1997
Павел Крянгэ родился в 1933 г. в с. Сэлкуца Кэушенского района Молдавской ССР.
Образование: Благовещенское военное танковое училище, Бронетанковая академия им. Р.И. Малиновского в г. Москве, генерал-майор.
Трудовой путь начал школьным учителем в селе Токуз Кэушенского района
с 1952 г. начал свою деятельность в рядах Вооруженных Сил солдатом, лейтенантом
затем слушатель Военного танкового училища
-командир взвода (1960-1964 гг.)
-командир роты (1964-1967 гг.)
-командира батальона(1967-1973гг.)
-командир дивизии (1973-1979 гг.)
-заместитель командующего армией в Белоруссии, затем в Афганистане (1979-1986 гг.)
-военный советник заместителя министра Вооруженных сил Республики Куба (1986-1988 гг.)
-1992 г. - Заместитель министра обороны Республики Молдова
-с июля 1992 г. - Министр обороны Республики Молдова.
(29 липня 1992 — 25 січня 1997). Генерал Павел Креанге є родичем Костянтина Кельдаре, який народився в Селькуці, був призначений наказом No 83 від 27 травня 1992 року заступником міністра національної оборони. 29 липня 1992 року він був призначений міністром національної оборони, виконуючи свої обов'язки до 25 січня 1997 року. Його відправили в резерв в чині генерала дивізії. «На знак високої оцінки особливих заслуг у розбудові та зміцненні національної армії, вагомого внеску в захист незалежності та територіальної цілісності Республіки Молдова та інтенсивної діяльності з соціальної адаптації ветеранів війни в Афганістані» Президент Петру Лучінскі нагородив його 14 березня 2001 року орденом «Штефан чел Маре».
	
3	Валерий Пасат
25 января 1997	11 мая 1999
Валерий Иванович Пасат (рум. Valeriu Pasat; род. 13 июля 1958, Скумпия, Фалештский район, Молдавская ССР, СССР) — молдавский государственный и политический деятель. Советник председателя правления РАО «ЕЭС России» по внешнеэкономическим связям, бывший министр национальной безопасности Молдавии, бывший министр обороны Молдавии. С июня 2010 года — лидер Народно-демократической партии Молдовы[1].
Валерий Иванович родился 13 июля 1958 года в селе Скумпия, Фалештский район, Молдавская ССР. В 1982 году выпустился с исторического факультета Кишинёвского государственного университета с дипломом преподавателя истории. Два года отслужил в армии СССР. В 1984 году поступил в аспирантуру Института истории СССР Академии наук СССР, но проучился всего 2 года. С 1988 по 1992 год Пасат работал в Институте политических исследований ЦК Коммунистической партии Молдавии (КПМ) в качестве старшего научного сотрудника. В 1989—1990 годах в должности заведующего идеологическим отделом работал в Кишинёвском городском комитете КПМ[2].
С 1992 года работал в Молдавском посольстве на территории России. Во время работы Валерий Иванович учился в Институте истории России Академии наук РФ, а также в Дипломатической академии МИД РФ. В августе 1994 года после периода осложнений международных отношений России и Молдавии Пасат становится чрезвычайным и полномочным послом Молдавии в России. После президентских выборов в Молдавии в январе 1997 года Пасат вернулся на родину, а после отставки Иона Чубука с поста главы министерства обороны республики занял его место. 12 мая 1999 года Валерия Ивановича сняли с этой должности и назначили министром национальной безопасности Молдавии. 21 декабря 2001 года его отправили в отставку[2]. 
С 2000 года Пасат являлся членом-корреспондентом Академии наук Молдавии, с 2002 года работал в Институте истории АН Молдавии. С 2004 года являлся советником по вопросами внешнеэкономических связей компании РАО «ЕЭС России»[2]. 
В марте 2005 года бывшего министра задержали в Кишинёве с обвинением в хищении государственных средств. 17 января 2006 года суд вынес приговор в 10 лет лишения свободы за хищение. В феврале того же года ему было выдвинуто обвинение в организации государственного переворота, а в октябре апелляционная палата Кишинёва сократила срок заключения с 10 до 5 лет. 9 июля 2007 года Пасат попал под амнистию и был освобождён[2]. 
10 июля Пасат прибыл в Россию, а вскоре он вернулся на прежнюю должность в РАО «ЕЭС России». 16 июля 2009 года Апелляционная палата Кишинёва оправдала Пасата[2]. 
С 2010 года Пасат проживает в Молдавии, где продолжает заниматься политической деятельностью[2]. 
	
4	Борис Гэмурарь
11 мая 1999	19 апреля 2001
Василий Бытка родился 1 декабря 1971 года в Ниспоренах. В 2007-2011 гг. был вице-примаром Ниспорен, а в 2011-2015 гг.  – председателем Ниспоренского района. На парламентских выборах 30 ноября 2014 года баллотировался в депутаты от ДПМ и работал в парламенте всего два месяца. 18 февраля 2015 года был назначен министром регионального развития и строительства Республики Молдова, а с 25 июля 2017 года, после реформы правительства, стал министром сельского хозяйства, регионального развития и окружающей среды. В настоящее время является депутатом парламента Республики Молдова.
Борис Гэмурарь родился 1 декабря 1946 года в селе Вэскэуць. На протяжении многих лет занимал ряд государственных должностей, в том числе, с 11 мая 1999 года по 19 апреля 2001 года – министра обороны. В 2005-2009 гг. был Чрезвычайным и Полномочным Послом Республики Молдова в Польше.
Валериан Ревенко родился 1 декабря 1939 года в городе Бельцы. В 1992-1999 гг. был замминистра и первым вице-премьером и министром труда, социальной защиты и семьи. 21 декабря 1999 года был назначен министром труда, социальной защиты и семьи в правительстве Брагиша, а потом в двух правительствах Тарлева, до 8 ноября 2005 года.
Сергей Кощеев родился 1 декабря 1946 года. В 1990-1994 гг. был депутатом парламента Республики Молдова, избранным в избирательном округе №181, Единецкий район. Был членом Комиссии по вопросам экологии. Голосовал за Декларацию независимости.
Валентин Драган родился 1 декабря 1952 года в селе Октябрьское Каменского района. В 1998-2005 годами был депутатом парламента Республики Молдова. По профессии он инженер, политолог. Был зампредом Комиссии по социальной защите, здравоохранению и семье. Входил в состав фракции Партии коммунистов Республики Молдова.
Дмитрий Постован родился 1 декабря 1946 года. В 1990-1994 гг. был депутатом парламента Республики Молдова, избранным в избирательном округе №167, Дрокиевский район. Был членом комиссии по юридическим вопросам. Голосовал за Декларацию независимости.
Алексей Силоч родился 1 декабря 1950 года в селе Саиць Каушанского района. В 1998-2001 гг. был депутатом парламента Республики Молдова. По профессии он инженер-механик. Был членом Комиссии по бюджету и финансам. Член парламентской фракции избирательного блока «За демократическую и процветающую Молдову».
	
5	Виктор Гайчук
19 апреля 2001	15 октября 2004
советский и молдавский военный деятель, молдавский государственный и политический деятель, дипломат. Министр обороны Республики Молдова с 19 апреля 2001 по 15 октября 2004, с 14 ноября 2019 по 16 марта 2020 и с 9 ноября по 23 декабря 2020 (исполняющий обязанности с 23 декабря 2020 по 6 августа 2021). Советник Президента Республики Молдова в области обороны и национальной безопасности, Секретарь Высшего совета безопасности Республики Молдова с 12 августа по 22 ноября 2019 и с 17 марта по 20 ноября 2020. 
Председатель Союза офицеров Республики Молдова с 2012. Кавалер Ордена Республики (2017). Дивизионный генерал (2020). 
Окончил Харьковское высшее военное авиационное училище лётчиков в 1978. С 1986 по 1989 обучался в Военно-политической академии имени В. И. Ленина. В 1997 прошёл курсы Колледжа НАТО в Риме. Владеет русским и французским языками. Доктор исторических наук.
1993 возвратился в Республику Молдова, где был назначен главным специалистом, начальником отдела гуманитарной подготовки Управления обучения кадров Министерства обороны Республики Молдова. С 1994 возглавлял дирекцию по обучению. Под руководством Гайчука были разработаны гуманитарные и юридические программы подготовки и обучения солдат-срочников, сержантов, младшего и среднего офицерского состава. Преподавательский состав начал комплектоваться военными и гражданскими педагогами. Так же выступал с инициативой по разработке концепции военно-патриотического воспитания молодёжи в Республике Молдова. Эта концепция, наряду с планом действий, была впоследствии утверждена Постановлением Правительства и, с незначительными изменениями, остаётся действенной до сих пор. Гайчуку принадлежит идея, которую он посчитал необходимой и целесообразной: включить в процесс военного образования морально-христианский элемент, в связи с чем инициировал заключение соглашения о сотрудничестве с Молдавско-Кишинёвской митрополией. В результате во всех воинских подразделениях были включены должности капелланов, которые работают среди солдат, присутствуя на всех военных мероприятиях и праздниках, способствуя военно-патриотическому образованию военнослужащих. Помимо образовательных программ, под руководством Виктора Гайчука были составлены воинские уставы, начат процесс по подготовке к изданию в 8 томах «Книги памяти Молдавии», а разработанная законодательная и нормативная база стала основой для создания впоследствии Центра исследований обороны и безопасности Военной академии Республики Молдова[3]. 
С 3 июня 1997 по 7 апреля 1999 — заместитель министра обороны Республики Молдова, отвечающий за подготовку кадров, военное право и международные отношения[4][5][6][7]. 
В 1999—2000 — комиссар Военно-административного управления Министерства обороны Республики Молдова. С 14 апреля 2000 по 11 мая 2001 — вновь заместитель министра обороны, ответственный за международное сотрудничество, в том числе с НАТО («Партнёрство во имя мира»)[8][9][10][11]. 
Министр обороны
На основании вотума доверия, предоставленного парламентом, Указом Президента Республики Молдова от 19 апреля 2001 полковник Виктор Гайчук назначен министром обороны Республики Молдова в правительстве Василия Тарлева. 20 февраля 2002 было присвоено воинское звание бригадного генерала[12]. 15 октября 2004 освобождён от должности министра обороны[13]. 
Дипломатическая служба
7 февраля 2005 был назначен Чрезвычайным и полномочным послом Республики Молдова в Королевстве Бельгия и Представителем Республики Молдова в НАТО[14][15]. 19 октября 2005 по совместительству назначен Чрезвычайным и полномочным послом Республики Молдова в Великом Герцогстве Люксембург, с резиденцией в Брюсселе[16][17]. 16 декабря 2005 по совместительству назначен Чрезвычайным и полномочным послом Республики Молдова в Королевстве Нидерланды с резиденцией в Брюсселе[18][19].
11 ноября 2009 в связи с истечением срока пребывания в дипломатическом представительстве отозван с должности Чрезвычайного и полномочного посла Республики Молдова в Королевстве Бельгия и Представителя Республики Молдова в НАТО, а также с занимаемой по совместительству должности Чрезвычайного и полномочного посла Республики Молдова в Великом Герцогстве Люксембург, в Королевстве Нидерланды[20][21].
Политическая деятельность
В 2017 Президент Республики Молдова Игорь Додон выдвинул Виктора Гайчука на пост министра обороны в правительстве демократа Павла Филипа. Однако кандидатуру Гайчука отклонили и назначили Евгения Стурзу, причём за отказ назначать Стурзу Конституционный суд Молдавии временно отстранил от исполнения президентских обязанностей президента Игоря Додона, в результате назначение Стурзы утвердил Председатель парламента Республики Молдова Андриан Канду, ставший преемником Додона на срок необходимый для утверждения министра обороны[23]. 
На парламентских выборах в феврале 2019 вошёл в список кандидатов ПСРМ и стал депутатом Парламента Республики Молдова X законодательного созыва[24]. 3 сентября 2019 Виктор Гайчук отказался от мандата депутата Парламента Республики Молдова, в связи с тем что принял предложение главы государства занять должность советника Президента Республики Молдова в области обороны и национальной безопасности и секретаря Высшего совета безопасности. 
 
Слева направо: советники президента Республики Молдова Ион Кику и Виктор Гайчук, Президент Республики Молдова Игорь Додон, Министр обороны Республики Молдова Павел Войку на встрече с министром обороны Российской Федерации Сергеем Шойгу, Кишинёв, Молдавия, 23 августа 2019
12 августа 2019 назначен на пост советника президента в области обороны и национальной безопасности и секретаря Высшего совета безопасности, сменив Артура Гуменюка, назначенного заместителем Директора Службы информации и безопасности Республики Молдова[25][26][27]. 
2 сентября 2019 принял участие в ежегодной встрече секретарей советов безопасности государств—участников СНГ в Москве, где встретился со своим российский коллегой Николаем Патрушевым. Секретарь Совета Безопасности Российской Федерации Патрушев «поздравил Гайчука с назначением на должность секретаря Высшего совета безопасности Республики Молдова и подчеркнул важность продолжения рабочего взаимодействия между аппаратами советов безопасности двух стран, правоохранительных органов, военных ведомств и спецслужб России и Молдовы», — говорится в сообщении Совбеза РФ. Патрушев также предложил Гайчуку принять участие в ежегодной встрече секретарей советов безопасности государств—участников СНГ, запланированной на ноябрь 2019. Виктор Гайчук в свою очередь «подчеркнул необходимость сотрудничества между структурами путём обмена информацией и консультаций по вопросам представляющим взаимный интерес, а также выразил мнение о поиске необходимости в определении и разработке новых методов сотрудничества и заверил российскую сторону в том, что Администрация Президента Республики Молдова продолжит проведение взвешенной внешней политики и выстраивание партнёрских отношений, основываясь на национальных интересах Республики Молдовы». 
	
—	Тудор Колеснюк
15 октября	29 декабря 2004
Президент Молдавии Владимир Воронин отправил в отставку министра обороны, бригадного генерала Виктора Гайчука, передает ИТАР-ТАСС. Временно исполняющим обязанности руководителя военного ведомства назначен заместитель министра, полковник Тудор Колеснюк. 
Решение об этом было принято на заседании Высшего Совета безопасности Молдавии, который высказался за отстранение от занимаемых должностей как министра обороны, так и заместителя директора Службы информации и безопасности республики (СИБ) Семена Руссу. 
На заседании были представлены факты многочисленных нарушений, в том числе хищения большого количества оружия с армейских складов, случаи неуставных отношений среди военнослужащих. Было подвергнуто критике обеспечение воздушной безопасности страны. 
Высший Совет безопасности пришел к выводу, что в этих нарушениях есть вина, как министра обороны, так и руководства СИБ. Владимир Воронин жестко раскритиковал деятельность этих двух ведомств и отдал распоряжение генеральному прокурору активизировать работу по борьбе с преступностью в силовых структурах. Было поручено усилить контроль безопасности воздушного пространства Молдавии. 
	и. о. 
6	Валерий Плешка
29 декабря 2004	11 июня 2007
Бывший министр обороны Молдовы Валерий Плешка избран председателем совета директоров АО «Natur Bravo» и «ECOVIT». Такое решение было принято на собрании акционеров в понедельник, 22 июня. Компания ICS «Natur Bravo» S.A. основана в 1962 году и является одним из лидеров отрасли переработки овощей и фруктов, а также крупным экспортером концентрата яблочного сока, консервированных овощей и фруктов, соков и нектаров. Фабрики компании расположены в городах Купчинь, Флорешты. Они выпускают более 50 наименований продукции и ежегодно могут переработать свыше 100 тыс. тонн овощей и фруктов и порядка 30 тыс. тонн плодоовощных консервов. Купчинский завод вошел в число консервных предприятий, которые недавно прошли инспекцию Роспотребнадзора и для которых рассматривается возможность возобновления экспорта в Россию. Консервный завод «ECOVIT» основан в 1976 году в Унгенах. Ежегодно он перерабатывает 75 -100 тыс. тонн овощей и фруктов и производит более 20 тысяч тонн плодоовощных консервов. «ECOVIT» выпускает соки, зелёный горошек, икру из кабачков, маринованные томаты и огурцы, различные овощные салаты, лечо, фруктовые компоты. Валерий Плешка – экс-депутат Парламента РМ, бывший министр обороны. Возглавляет компанию Green-Farm, является владельцем первого в Молдове бизнес-канала MBC-TV – Moldavian Business Channel, а также председателем совета директоров компании Steaua Grup. Окончил Кишиневский государственный университет по специальности юриспруденция и Экономическую академию по специальности менеджмент. В 2008 году получил звание Доктора политологии.
via 
	
—	Ион Копорчан
11 июня	16 июля 2007
Іон Добра́н (; * 5 лютого 1919, Велені-Подгорія, повіт Арджеш, Королівство Румунія — † 24 вересня 2021) — румунський військовий авіатор, один з асів румунської винищувальної авіації часів Другої світової війни. Він літав спочатку на IAR 80, а пізніше на Bf 109G.
Брав участь у війні на Сході, в Маріупольській кампанії, боях проти ВПС СРСР, в обороні нафтового району Плоєшті, боях проти американських бомбардувальних ВПС і в кампанії в Чехословаччині, воював проти Німеччини, виконуючи завдання в тому числі 9 травня 1945 року, в останній день війни. Був командиром 48-ї винищувальної ескадрильї (блакитна) 9-ї винищувальної групи. Він взяв участь у 340 місіях, 74 повітряних боях і мав 10 підтверджених перемог у повітрі, 3 ймовірні та одну на землі. Він був нагороджений орденом Зірки Румунії, орденом Корони Румунії та орденом Авіаційної майстерності. 30 січня 2019 року підвищений до звання генерал-лейтенанта авіації у відставці.
	и. о. 
7	Виталий Врабье
16 июля 2007	25 сентября 2009
Василий Тарлев родился 9 октября 1963 года в селе Башкалия Бессарабского района Молдавской ССР в болгарской семье. После окончания средней школы, в 1980 году, работал водителем в совхозе «Победа» в родном селе. С 1981 по 1983 год проходил военную службу в Советской армии. В 1985—1990 гг. учился в Кишинёвском политехническом институте им. С. Лазо на технологическом факультете. 
После окончания института назначен главным механиком Производственного объединения «Букурия». С 1991 года занимал должность заместителя главного инженера, затем главного инженера АО «Букурия». С сентября по октябрь 1993 года обучался на курсах «Развитие промышленности, торговли и организация рынка сбыта в условиях рыночной экономики» в США. В 1993 году Тарлев был назначен на должность заместителя генерального директора, а в 1995 году — на должность генерального директора «Букурии». 
19 апреля 2001 года вотумом доверия парламента Молдавии Василий Тарлев был избран на должность премьер-министра. 6 марта 2005 года избран депутатом Парламента Республики Молдова. 19 апреля 2005 года на основании вотума доверия парламента во второй раз стал премьер-министром Молдавии. Подал в отставку 19 марта 2008 года. На следующий день парламент Молдавии принял его отставку. 
Политическая деятельность
2008 — возглавил общественную организацию «Друзья России в Молдавии» 
29 сентября 2008 года единогласно избран лидером политической партии Центристский союз Молдовы (ЦСМ). 
10 февраля 2009 года Центристский союз Молдовы под руководством Василия Тарлева допущен к выборам в парламент Республики Молдова. По их итогам ЦСМ не преодолел избирательный порог в 6 %, получив 2,75 % голосов избирателей. 
После парламентских выборов 5 апреля 2009 года Василий Тарлев вместе с Дмитрием Брагишем, лидером Социал-демократической партии Молдовы (СДП), объявили, что на досрочные парламентские выборы пойдут единым списком, а после выборов создадут единую социал-демократическую партию[1]. По итогам выборов Социал-демократическая партия получила 1,86 % голосов, не преодолев избирательный порог в 5 %. Таким образом, Василий Тарлев депутатом не стал. 
19 ноября 2009 года объявил о выходе из Центристского союза Молдовы и уходе из политики[2]. 
15 сентября 2012 года был избран сопредседателем партии «Возрождение»[3][4]. 
На парламентских выборах 2014 года возглавлял список партии «Возрождение», однако политформирование набрала всего лишь 0,26 %, не преодолев избирательный порог в 6 %. Таким образом, Василий Тарлев депутатом не стал. 
С 2014 является председателем Совета международного конгресса промышленников и предпринимателей
	
8	Виталий Маринуца
25 сентября 2009	27 февраля 2014
Бывший министр обороны Молдовы Виталий Маринуца ответил на вопросы Русской службы «Голоса Америки»
Виталий Маринуца (Vitalie Marinutsa), занимавший пост министра обороны Молдовы с 2009 по 2014 годы, считает, что Россия представляет угрозу безопасности республики.
Виталий Маринуца: Ситуация с безопасностью в Молдове всегда была очень хрупкой из-за 30-летнего конфликта на нашей территории – в Приднестровье, который является сепаратистским регионом, на территории которого находится чуть более полутора тысяч российских военных. В свое время Парламентская Ассамблея Совета Европы даже упомянула, что это оккупированная территория. В этом регионе есть склад боеприпасов, на котором хранится более 20 тысяч тонн устаревших боеприпасов, которые были привезены в Молдову из бывшей Чехословацкой Республики и из бывшей ГДР в 1990-х годах. Приднестровье является непризнанной пророссийской республикой. Не стоит забывать и о том, что на юге Молдовы существует автономное территориальное образование Гагаузия, в которой Кремль также поддерживает пророссийские, антимолдавские и антиевропейские настроения. Поэтому озабоченность безопасностью Республики Молдова всегда была высокой.
Недалеко от наших границ идет полномасштабная война, и мы видим, что Российская Федерация пытается расшатать ситуацию здесь, в Молдове. Это подталкивает нас к необходимости более пристально рассмотреть ситуацию в области безопасности. Давайте не забывать недавние события в Тирасполе [когда был обстрелян офис спецслужб], а также кибератаку на правительство Республики Молдова.
Так что мы как на пороховой бочке. В то же время правительство делает все, чтобы оставаться нейтральным [во время войны России против Украины], как и написано в нашей конституции. Я лично всегда был против этого нейтралитета, и я не вижу, чем он поможет нам в этой ситуации, если нейтральный статус не помог Украине.
Думаю, правительству Республики Молдова необходимо предпринять все возможные шаги для укрепления своей безопасности, укрепления своих вооруженных сил, обратиться за помощью ко всем стратегическим партнерам. И, возможно, мы получим эту помощь в ближайшее время.
А.Я.: Вы упомянули о самом большом военном складе в Восточной Европе. Какую опасность он несет для Молдовы и для всего региона?
В.М.: Как я уже говорил, это самый большой военный склад в Восточной Европе. Он был построен где-то в 1940-х годах, когда Приднестровье было частью Советского Союза, а правобережье Республики Молдова – частью Румынии. Это огромный подземное хранилище и в нем свыше 20 тысяч тонн боеприпасов, срок содержания которых истек. Даже если бы склад находился где-то в Сибири, а не здесь, то он все равно представлял бы опасность для людей.
Последние 20 лет никто, кроме россиян, не имел к нему доступа. Там не было ни международных наблюдателей, ни молдавских. Поэтому мы точно не знаем, что там происходит, как хранятся эти боеприпасы и какую опасность он представляет.
В 2005 году Академия наук Республики Молдова провела оценку, согласно которой, если в Кобасне одновременно взорвутся все боеприпасы, это будет равносильно бомбам, сброшенным на Хиросиму и Нагасаки и в 20 раз мощнее взрыва в порту Бейрута.
Во-вторых, эти устаревшие боеприпасы могут быть использованы для военных целей. На складе находится огнестрельное оружие, которым можно вооружить войска Приднестровья, и использовать их против Украины или против Республики Молдова. Это вызывало и вызывает беспокойство. Вот почему большинство правительств Республики Молдова всегда просили Российскую Федерацию вывести войска и боеприпасы.
Я думаю, что нынешнее правительство Республики Молдова должно внимательно следить за этим складом боеприпасов. Также этим обеспокоены украинцы, которые неоднократно заявляли, что склад представляет из себя опасность, и, если Российская Федерация решит нанести удар по этому региону или использовать Приднестровье в своих военных планах, она воспользуется этим складом.
А.Я.: Как можно решить проблему Приднестровья?
В.М.: Так называемая, Приднестровская сепаратистская Молдавская Республика никем не признана. Даже Россия не признала этот анклав. Я думаю, что невозможно найти решение этого конфликта, если мы не смогли решить его в течение 30 лет. Так что сейчас решение этого конфликта я вижу только в региональном контексте, если Украина выиграет войну – а она ее выиграет, с моей точки зрения – тогда решение будет найдено за столом переговоров. Если этого не произойдет, то у нас будет снова полоса земли с российскими войсками на ней, что будет создавать проблемы для Европы – это будет Калининград этого региона. Так что именно региональный подход в этом контексте разрешил бы этот конфликт.
А.Я.: То есть, российская угроза все-таки существует? 
В.М.: Неминуемой военной угрозы пока нет. Да, Россия хочет захватить Молдову, а не только Приднестровье. Мало того, что, если мы вернемся и посмотрим на доктрину Примакова, рассмотрим взгляды Путина и его администрации, то увидим, что они считают бывшие республики СССР – историческими землями России, которые должны быть возвращены. Исходя из заявлений высокопоставленных российских чиновников – как политиков, так и военных – мы видим, что находимся под угрозой. Мы находимся в их военных планах. Я считаю, что данный момент выгода для России – в пользу (использования) мирных или политико-экономических средств в отношении Республики Молдова. У нас относительно сильны коммунистическая и социалистическая партии, которые по-прежнему поддерживают Россию. У нас есть АТО Гагаузия на юге, Приднестровье на востоке, и пророссийское население на севере. Поэтому я считаю, что в ближайшем будущем Российская Федерация будет способствовать созданию нестабильности: гражданские беспорядки, попытки сменить правительство… С моей точки зрения, у Кремля ничего не получится, потому что у нас большая часть населения настроена прозападно, проевропейски. Правительство также проевропейское.
Я не знаю, каким будет следующий шаг Кремля. Как эксперт, я могу делать некоторое предположения, когда речь заходит о рациональном игроке, но Россия – иррациональный игрок, от которого можно ожидать чего угодно. Так что, если политико-экономические инструменты не принесут успеха, Кремль может воспользоваться военными инструментами для достижения своих политических целей в Молдове. Поэтому сейчас мы находимся в очень сложной ситуации.
А.Я.: Как бы вы описали сотрудничество между Соединенными Штатами и Республикой Молдова в сфере безопасности и вооруженных сил, когда вы занимали пост министра обороны и сейчас?
В.М.: Наше сотрудничество с Соединенными Штатами почти всегда было очень хорошим. У нас было несколько периодов за 30 лет, когда у власти были коммунисты и немного социалисты. И тогда сотрудничество было не таким хорошим.
Так, в свое время мы получили помощь для обустройства наших миротворческих объектов, для обучения личного состава. Я был одним из первых офицеров из Республики Молдова, которые в 1996 году попали в США на миротворческие учения Cooperative Ospray. С 2012 года мы получали небоевые машины из США, и другие типы техники, которые фактически помогли нам заменить устаревшие грузовики и автомобили.
Соединенные Штаты являются основным партнером в укреплении нашей безопасности. Наши вооруженные силы и офицеры, прошедшие обучение в Соединенных Штатах, хорошо подготовлены, являются очень хорошими профессионалами, и наблюдается увеличение роли сотрудничества с Соединенными Штатами. Я надеюсь, что в будущем США останутся стратегическим партнером в развитии нашего сектора безопасности.
Так что, даже если Российская Федерация имеет Республику Молдова в своих военных планах, то из-за наших отношений с Соединенными Штатами и странами НАТО, при наихудшем развитии ситуации у нас будет поддержка, несмотря на то что мы являемся нейтральной страной.
	
—	Игорь Панфилов
27 февраля	5 апреля 2014
Інформація не відома	и. о. 
9	Валерий Троенко
5 апреля 2014	18 февраля 2015
•	с 1974 по 1975 обучался в Речном училище № 14 в г. Бендеры по специальности моторист-рулевой.
•	с 1978 по 1982 обучался в Высшей школе МВД СССР г. Рязань, специальность правоведение.
•	с 1990 - в Омской высшей школе МВД СССР.
•	с 2003 - Институт Рауля Валленберга по правам человека и гуманитарного права, Лунд, Швеция.
Карьера
•	с 1975 по 1977 проходил срочную службу в ГСВГ (Группа советских войск в Германии) замкомвзвода, старший сержант.
•	с 1982 по 1989 - инспектор, старший инспектор, начальник отдела криминальной милиции, Комратский район.
•	с 1989 по 1990 - начальник отдела, заместитель комиссара, Каларашский район.
•	с 1990 по 1997 - комиссар, начальник полиции, Каларашский район
•	с 1997 по 1998 - Начальник Управления Общественной. Безопасности Министерство внутренних дел Республики Молдова.
•	с 1998 по 1999 - декан, «Штефан чел Маре» Полицейской академии МВД РМ.
•	с 1999 по 2001 - заместитель министра юстиции, директор Департамента пенитенциарных учреждений МЮ МР.
•	с 2001 по 2003 - проректор, начальник кафедры, старший лектор Криминологического Университета РМ, г. Кишинёв.
•	в 2002 был избран президентом Лиги офицеров Молдовы и членом Национального совета по защите демократии.
•	с 2003 по 2006 - департамент миграции РМ, заместитель начальника юридического управления.
•	с 2007 по 2010 - Бизнес, Детективная и Охранная деятельность. Исполнительный Директор.
•	с 2010 по 2013 - Советник спикера Судзукер–Молдова (Молдо-Германское предприятие).
•	с 2014 по 2015 - назначен министром обороны РМ. Кандидатуру Троенко выдвинула Либерально-реформаторская партия.
	
10	Виорел Чиботару
18 февраля	30 июля 2015
•	Министр обороны Молдавии с 18 февраля по 30 июля 2015. Также с 18 июня 2016 по 9 сентября 2018 года являлся председателем Либерал-демократической партии Молдовы. С 1975 по 1980 год изучал журналистику на факультете филологии Государственного университета Молдовы.
•	С 1981 по 1985 год был аспирантом Государственного университета Молдовы.
•	В 1994 году стал старшим научным сотрудником в Королевском колледже в Лондоне.
•	С 1998 по 1999 год проходил курс обучения в Оборонном колледже НАТО в Риме, Италия.
•	В 2005 году прошёл курс обучения в Университете штата Миссури, США.
•	В 2011 году прошёл курс обучения в Высшей школе менеджмента в Варшаве, Польша.
Профессиональная деятельность
•	С 1992 по 1999 год - начальник Управления внешних отношений при Министерстве обороны.
•	1999 год - заместитель командующего Миротворческих сил Республики Молдова.
•	С 1999 по 2013 год - преподаватель на кафедре журналистики Факультета журналистики и общественных наук в Государственном университете Молдовы.
•	С апреля 2000 по сентябрь 2006 года - программный директор Института публичной политики.
•	С сентября 2006 по февраль 2015 года - директор Невидимого колледжа и директор Европейского института политических исследований.
•	С сентября 2009 года - директор Центра информирования и документирования НАТО в Молдове.
•	С 18 февраля по 30 июля 2015 - министр обороны Республики Молдова.
Политическая деятельность
•	С 18 июня 2016 по 9 сентября 2018 года - председатель Либерал-демократической партии Молдовы.
Политические взгляды
В 2019 году подписал «Открытое письмо против политических репрессий в России»	
11	Анатолий Шалару
30 июля 2015	27 декабря 2016
Депутат первого Парламента Республики Молдова с 1990 по 1994 год. Министр транспорта и дорожной инфраструктуры С 25 сентября 2009 по 30 мая 2013 года. Министр обороны Молдавии с 30 июля 2015 по 27 декабря 2016 года. 
Является гражданином Румынии. 
Анатолий Шалару родился 7 февраля 1962 года в селе Варатик. Окончил сельскую школу. По образованию — ветеринар. Работал научным сотрудником в области гигиены и эпидемиологии. 
В 1988 году стал инициатором создания литературного социально-политического кружка «Алексей Матеевич» (названного по имени молдавского поэта), собиравшегося в людных местах, и начал кампанию по сбору подписей за провозглашение румынского языка как государственного языка и возвращение к латинской графике. 
В начале 1990-х годов стал депутатом первого Парламента Молдавии. 
В 1993 году основал Партию реформ и являлся её председателем до 1997 года. Позднее эта партия стала Либеральной партией. 
В 1996—2008 годах работал в крупнейшей молдавской нефтяной и газовой компании Ascom Group: административным директором в Молдавии (1996—1997), генеральным директором представительства Ascom в Туркмении (1997—1999), директором проектов Ascom Grup (2002—2003), директором представительства Ascom в Ираке (2003—2008). 
В 2008—2010 — заместитель председателя Либеральной партии. 
В 2009 году был избран депутатом Парламента. 
В 2010—2016 — первый заместитель председателя Либеральной партии. 
В 2017—2019 — председатель Партии национального единства. 
С 2019 года — генеральный секретарь Партии национального единства. 
Министр обороны
30 июля 2015 Анатолий Шалару был назначен на должность министра обороны Молдавии[10]. Издание «Комсомольская правда — Basarabia» сообщало, что к этому моменту Шалару владел автомобилем Mercedes Benz G500 1996 года выпуска, двумя квартирами в Кишиневе общей стоимостью в 450 тыс. молдавских леев, а также квартирой в Кишиневе стоимостью порядка 1,9 млн леев[11]. 
Сразу по занятии поста, после встречи с Министром обороны Румынии, Шалару заявил о намерении поменять военную доктрину Молдавии в сторону сближения с НАТО и открытии осенью 2015 года офиса НАТО в Кишинёве. 
Резко критически высказывался в отношении военного парада в Тирасполе, состоявшегося 2 сентября 2015 года по случаю годовщины провозглашения Приднестровской Молдавской Республики, назвал присутствие на нём военного атташе России недружественным действием Москвы. 
В сентябре 2015 года по его указанию и при его личном участии был снят с постамента танк Т-34, установленный на территории мотопехотной бригады имени Штефана чел Маре в Кишинёве. По заявлению Шалару танк будет выставлен в организуемом музее «Советской оккупации», вместе с ещё пятью планируемыми к демонтажу танками-памятниками. 
В ноябре 2016 года договорился с министром обороны Украины о предоставлении коридора для вывода части войск из состава Оперативной группы российских войск в Приднестровье с территории Приднестровской Молдавской Республики, без согласования с Россией и ПМР[12]. 
27 декабря 2016 года был отправлен в отставку[
	
—	Георгий Галбура
27 декабря 2016	24 октября 2017
Інформація не відома	и. о. 
12	Евгений Стурза
24 октября 2017	8 июня 2019
Министр обороны Молдавии с 24 октября 2017 по 8 июня 2019 года. Также с 19 сентября 2015 года является заместителем председателя Европейской народной партии Молдовы.
Родился 15 декабря 1984 года. С 2004 по 2008 год обучался в Академии экономического образования Молдавии в Факультете финансов. 
С 2009 по 2013 год являлся главным государственным советником премьер-министра Молдавии Владимира Филата. 
С 2013 по 2015 год являлся главой кабинета премьер-министра Молдавии Юрия Лянки. 
В 2015 году в рамках неправительственной организации «Институт европейской политики и реформ» был модератором по реформе публичному администрированию. 
24 октября 2017 года был назначен министром обороны Республики Молдова. 
	
13	Павел Войку
8 июня	12 ноября 2019
Інформацію не можливо найти	и. о. 12—14 ноября 2019 
14	Виктор Гайчук
14 ноября 2019	16 марта 2020
Став знову міністром оборони, інформація зверху	
15	Александр Пынзарь
16 марта	9 ноября 2020
Затриманий Я решил написать этот пост, учитывая тревожную ситуацию, свидетелями которой являются несколько близких мне людей. Из полученной мной информации мы понимаем, что люди, заинтересованные в продлении моего срока заключения, начали новую клеветническую кампанию. Таким образом, в ближайшие дни в некоторых СМИ появятся так называемые информационные бомбы, с помощью которых они хотят демонизировать меня. Это будет сделано для того, чтобы подготовить общественность к продлению срока моего ареста еще на 30 дней», — написал Пынзарь на своей странице в Facebook.
В этом контексте он обратился к гражданам и прессе с призывом не позволять манипулировать собой, повторив, что он невиновен, и заявив, что его дело «шито белыми нитками».
Пынзарь был помещен под предварительный арест 1 августа по запросу прокуратуры. Прокурор уточнил, что его необходимо было заключить под арест, чтобы ничто не смогло повлиять на ход расследования, так как Александр Пынзарь имеет статус в обществе.
Пынзарь был задержан после того, как 29 июля был проведен обыск в машине и по месту проживания фигуранта дела, который «на момент совершения преступных действий занимал руководящие должности в Генеральном инспекторате полиции МВД». В результате обыска были изъяты электронные устройства и документы.
В деле бывшего Управления № 5 Национального инспектората расследований также фигурируют председатель молдавской бойцовской ассоциации FEA Дорин Дамир, глава Инспектората полиции Бельц Валерий Кожокару и инспектор Пограничной полиции. Все трое были задержаны 5 июля после того, как прокуроры провели обыски в их домах, кабинетах и машинах.
По данным Прокуратуры по борьбе с организованной преступностью и особым делам (PCCOCS), процессуальные действия ведутся в отношении деятельности сотрудников бывшего Управления № 5 Национального инспектората расследований (INI). Их действия расследуются по пяти составным частям преступлений: «злоупотребление служебным положением», «хищение государственного имущества», «незаконное пересечение государственной границы», «разглашение государственной тайны» и «подделка публичных документов».
	
16	Виктор Гайчук
9 ноября	23 декабря 2020
«-«	и. о. 23 декабря 2020 — 6 августа 2021 
17	Анатолий Носатый
с 6 августа 2021	Анатолий Носатый родился 12 сентября 1972 года. Министр учился в США, Украине и Республике Молдова по следующим направлениям: 2011-2012 гг. – магистр наук в области стратегии национальной безопасности, Национальный военный колледж, Национальный университет обороны, Вашингтон, США; 2004 – 2005 – Колледж командования и штаба, Форт Ливенворт, штат Канзас, США; июнь – декабрь 1999 г. – инженерная школа армии США, Форт Леонард Вуд, штат Миссури, США; январь – июнь 1999 г. – Военный институт иностранных языков, Сан-Антонио, Техас, США; 1992-1994 гг. – Военный институт, Одесса, Украина; 1990 – 1992 – Высшее Военно-инженерное Училище, Киев, Украина; 1987 – 1990 гг. – Республиканская школа-интернат с углубленным изучением русского языка и военно-физической подготовкой, «М. В. Фрунзе», Кишинев, Республика Молдова.
С мая 2018 года по апрель 2020 года Носатый был начальником оперативного отдела J3 Генерального штаба национальной армии, но до этого он занимал следующие должности: декабрь 2014 – май 2018 – офицер по военным вопросам, ДОПМ, штаб-квартира ООН, Нью-Йорк США; Июль 2012 г. – декабрь 2014 г. – начальник оперативного управления генерального штаба национальной армии J3; июнь 2010 г. – июнь 2011 г. – начальник управления стратегического планирования J5 Генерального штаба Национальной армии; январь 2009 г. – июнь 2010 г. – начальник штаба – заместитель начальника командования Сухопутными войсками; апрель 2008 г. – январь 2009 г. – начальник штаба – заместитель командира 2-й мотострелковой бригады; июль 2005 г. – апрель 2008 г. – начальник штаба – заместитель командующего войсками быстрого реагирования; октябрь 2002 г. – июнь 2004 г. – командир 22-го миротворческого батальона; октябрь 2000 г. – октябрь 2002 г. – командир батальона Военного института; июнь 1998 г. – октябрь 2000 г. – командир ротного батальона Кишиневского военного училища; Сентябрь 1997 г. – июнь 1998 г. – начальник гвардии и страховой роты Кишиневского военного училища; Июль 1994 г. – сентябрь 1997 г. – командир взвода Военного училища в Кишиневе.
	и. о. 10—16 февраля 2023 

Закордонні постачальники	  Росія
  Румунія
  Україна
  США

Призов	12 місяців
Населення у
призовному віці	1.143.440 ч., віком 16-49 (оц. 2010),
1.156.958 ж., віком 16-49 (оц. 2010)
Придатних для
військової служби	875.224 ч., віком 16-49 (оц. 2010),
969.903 ж., віком 16-49 (оц. 2010)
Щорічно досягають
призовного віку	28.213 ч. (оц. 2010),
26.614 ж. (оц. 2010)
7 березня - 7 квітня 2023 року в Молдові проходять військові навчання JCET-2023 за участі Молдови, США, Румунії та Великої Британії. Навчання JCET проводяться з 2009 року.[6]
Після візиту у січні 1999 року до Кишиневу генерального секретаря НАТО було прийнято рішення про скорочення чисельності армії з 10 тис. до 6,5 тис. осіб.
Нейтралітет
Стаття 11 Конституції Молдови говорить: Республіка Молдова проголошує свій постійний нейтралітет. Республіка Молдова не допускає розміщення на своїй території збройних сил інших держав. 
Таким чином оскільки нейтралітет Молдови закріплений в її конституції, у країни немає планів щодо вступу ні в НАТО, ні в ОДКБ. 

Сухопутні війська Молдови
Налічують 3250 осіб станом на 2022 рік[1].
олдова 1992-го року підписала Ташкентську угоду щодо принципів та порядку виконання ДЗЗСЄ, яка мала на меті розподіл прав та зобов'язань колишнього СРСР за ДЗЗСЄ між Росією та сімома іншими державами — учасниками Договору. 
Квота для Молдови становить - 210 танків, 210 БМП, 130 БТР, 250 артилерійських систем калібру 100-мм і більше, 50 бойових літаків, 50 ударних гелікоптерів.[3] 
У 1991-1992 роках, всупереч рішенням Уряду Молдови про націоналізацію майна Радянської Армії, було вивезено величезну кількість озброєння та амуніції. Наприклад, у листопаді 1990 року було вивезено 233 танки Т-64 та Т-54Б, 168-БМП, 18 БТР-60ПБ, 21 БРДМ-2, 18 ББМ, 60 артилерійських одиниць. У листопаді 1991 року, з території країни було вивезено 34 000 автоматів АК-74, 600 АКС-74, 8000 ПМ, 262 СВД, 500 РПК-74, 800 РПГ-7, 100 тонн гранат, 600 одиниць автотранспорту, комплекти радіотехніки, 3 винищувача МіГ-29, літак АН-26, гелікоптер МІ-8ПС та інші. До лютого 1992 року, за приблизними даними, було вже евакуйовано 700 танків та 800 ББМ.[4] 
У 1992 році в ході націоналізації Молдові дісталося: 107 МТ-ЛБ, 68 БТР-60 різних модифікацій, 50 БМД, 1 ЗС-88, 3 РХМ-4, 2 РХМ, 3 УР-67, 6 ПРП, 27 ПТРК 9П148 «Конкурс», 27 ПТРК 9П149 «Штурм», 1 130-мм РСЗВ БМ-13 «Катюша», 28 220-мм РСЗВ БМ-27 «Ураган», 47 100-мм протитанкових гармат МТ-12, 32 152мм Д-20, 21 152-мм гармата 2А36 «Гіацинт-Б», 18 122-мм гаубиць Д-30, 6 120-мм гармат 2Б16, 32 57-мм зенітних гармати С-60 (з них 4 передані до МВС Молдови).[
Командування Сухопутних військ було створено 25 грудня 2008 року.[7] У 2010 році чисельність армії було скорочено до 5148 (3176 професійних солдатів і 1981 військовозобов'язаних) плюс 2379 воєнізованих формувань. Чисельність резерву складає 66 тисяч військовослужбовців. Оснащення включає 44 БМП-1, 164 БТРів (100 колісних, включаючи 89 румунських TAB-71, та 64 гусеничних, БТРів та МТ-ЛБ), 148 одиниць артилерії (69 буксованих, 9 самохідних 2С9, та 11 РСЗВ "Ураган"); 117 ПТРК (радянські AT-4, AT-5, та AT-6), 138+ безвідкотних гармат, 36 буксованих протитанкових гармат та 37 буксованих зенітних гармат (23мм та 57мм).[8] 
В 2011 році США пожертвували 80 одиниць автомобільної техніки: тягачі, вантажівки, позашляховики, санітарні автомобілі, рефрижератори та інше.[9] 
З квітня 2014 року у БТР-Д посилено озброєння шляхом установки 12,7-мм кулемету ДШКМ у відкриту вежу, що обертається.[10] 
У листопаді 2014 року Молдова отримала від США 43 армійські всюдиходи. HMMWV та 10 причепів до них. Машини надійдуть на озброєння 22-го батальйону миротворців.[11] 
У лютому 2017 року Молдова отримала від США ще 41 армійських всюдиходів HMMWV.[12] 
У січні 2023 року Молдова отримала від Німеччини партію з 19 БТР Piranha IIIH.[13] 
Структура
•	 1-ша мотопіхотна бригада «Молдова»[ro] («Moldova») — Бєльці
•	 2-га мотопіхотна бригада «Штефан Великий»[ro] («Ştefan Cel Mare») — Кишинів
•	 3-тя мотопіхотна бригада «Дакія»[ro] («Dacia») — Кагул
•	 Артилерійський батальйон «Прут» («Prut») — Унгени
•	 Окремий інженерний батальйон «Кодру»[ro] («Codru»)
•	 Окремий батальйон особливого призначення «Фулджер»[ro] («Fulger») — Кишинів
•	Почесна варта[ro]
Зображення 	Тип 	Виробництво 	Призначення 	Кількість 	Примітка 
Бойові машини піхоти 
 	БМД-1 
  СРСР 
Бойова машина десанту 
ТТХ:
Классификация	Боевая машина десантная

Боевая масса, т	7,2
Компоновочная схема
совмещённые боевое, десантное и отделение управления спереди, моторно-трансмиссионное сзади
Экипаж, чел.
3
Десант, чел.
4
История
Производитель	Волгоградский тракторный завод

Годы производства	1968—1987

Годы эксплуатации	с 1968

Количество выпущенных, шт.	около 3800
Основные операторы	    
Размеры
Длина корпуса, мм	5400
Ширина, мм	2630
Высота, мм	1620—1970
База, мм	2800
Колея, мм	2380
Клиренс, мм
100—450
Бронирование
Тип брони	катаная алюминиевая АБТ-101
Лоб корпуса (верх), мм/град.	15 / 75°
Лоб корпуса (середина), мм/град.	32 / 47°
Лоб корпуса (низ), мм/град.	10 / 70°
Борт корпуса (верх), мм/град.	23 / 0°
Борт корпуса (низ), мм/град.	20 / 0°
Корма корпуса (верх), мм/град.	15 / 38°
Корма корпуса (низ), мм/град.	20 / 9°
Днище, мм	12
Крыша корпуса, мм	10—12
Лоб башни, мм/град.	22 / 42°
Борт башни, мм/град.	18 / 33°
Корма башни, мм/град.	12 / 21°
Крыша башни, мм/град.	5
Вооружение
Калибр и марка пушки	73-мм 2А28 «Гром»

Тип пушки
Гладкоствольное орудие

Длина ствола, калибров	29
Боекомплект пушки	40
Углы ВН, град.	−4…+30°
Углы ГН, град.	360°
Прицелы
ТНПП-220, перископический дневной и ночной пассивный 1ПН22М1
Пулемёты
3 7,62-мм ПКТ

Другое вооружение	3 ПТУР 9М14М

Двигатель
[показать]5Д20


Подвижность
Мощность двигателя, л. с.	240
Скорость по шоссе, км/ч	61[1]

Скорость по пересечённой местности, км/ч	45—50
(9—10 на плаву)
Запас хода по шоссе, км
500
Запас хода по пересечённой местности, км	400
(96—116 на плаву)
Удельная мощность, л. с./т	32,5[2]

Тип подвески
индивидуальная гидропневматическая, с изменяемым клиренсом
Преодолеваемый подъём, град.	32°
Преодолеваемая стенка, м	0,7
Преодолеваемый ров, м	2,5
Преодолеваемый брод, м
плавает

ТТХ модификаций БМД-1[12] 

	БМД-1
обр. 1969 г. 	БМД-1К
обр. 1971 г. 	БМД-1П
обр. 1977 г. 	БМД-1ПК
обр. 1978 г. 
Экипаж (десант), человек 	3 (4) 	6 	3 (4) 	6 
Размеры 
Боевая масса, т 	7,2 ±2,5 % 	7,6 ±2,5 % 	7,6 ±2,5 % 	7,6 ±2,5 % 
Длина, м 	5,40 
Ширина, м 	2,63 
Высота, м 	1,62—1,97 
Вооружение 
Пушка 	1 × 73-мм 2А28 
1 × 73-мм 2А28 
1 × 73-мм 2А28 
1 × 73-мм 2А28 

Пулемёты 	3 × 7,62-мм ПКТ 
3 × 7,62-мм ПКТ 
3 × 7,62-мм ПКТ 
2 × 7,62-мм ПКТ 

Боекомплект, выстрелов / патронов 
40 / 4000 	40 / 3000 	40 / 3500+440[сн 4] 
40 / 3250+440[сн 4] 

ПТУР 	3 × 9М14 	3 × 9М14 	2 × 9М113
1 × 9М111 	1 × 9М113
1 × 9М111 
Подвижность 
Двигатель 	дизельный 6-цилиндровый 240 л. с. 	дизельный 6-цилиндровый 240 л. с. 	дизельный 6-цилиндровый 240 л. с. 	дизельный 6-цилиндровый 240 л. с. 
Удельная мощность, л. с./т 	32,5 	31,6 	31,6 	31,6 
Максимальная скорость по шоссе, км/ч 	61 	60 	60 	60 
Средняя скорость по просёлку, км/ч 	35 	35 	35 	35 
Запас хода по шоссе, км 	500 	500 	500 	500 
Удельное давление на грунт, кг/см² 	0,47 	0,49 	0,49 	0,49 
Оборудование 
Радиостанция 	1 × Р-123 
2 × Р-123 
1 × Р-123
или Р-173 
2 × Р-123
или Р-173 

Зарядный агрегат 	— 	1 × АБ-0,5-П/30 
— 	1 × АБ-0,5-П/30 

Прибор радиационной и химической разведки 	ПРХР 	ПРХР 	ГД-1М 	ПРХР 

	44 	
 	БТР-Д 
  СРСР 
Бронетранспортер десантний 
Классификация	бронетранспортёр

Боевая масса, т	8,0
Компоновочная схема
моторно-трансмиссионное отделение сзади, управления и десантное спереди
Экипаж, чел.
3
Десант, чел.
10
История
Разработчик	Волгоградский тракторный завод

Производитель	Волгоградский тракторный завод

Годы производства	1974—

Годы эксплуатации	с 1974

Количество выпущенных, шт.	1073
Основные операторы	 
Размеры
Длина корпуса, мм
5883
Ширина, мм	2630
Высота, мм	1650—2000
Клиренс, мм
регулируемый,
100—450
Бронирование
Тип брони	алюминиевая катаная
Лоб корпуса, мм/град.	15
Борт корпуса, мм/град.	10
Корма корпуса, мм/град.	10
Вооружение
Пулемёты
2 × 7,62-мм ПКТ или ПКТМ 

Двигатель
[показать]5Д20


Подвижность
Мощность двигателя, л. с.	240
Скорость по шоссе, км/ч	60
Скорость по пересечённой местности, км/ч	10 на плаву
Запас хода по шоссе, км
500
Удельная мощность, л. с./т	30
Тип подвески
индивидуальная гидропневматическая

Удельное давление на грунт, кг/см²	0,5
Преодолеваемый подъём, град.	32
Преодолеваемая стенка, м	0,7
Преодолеваемый ров, м	2,5
Преодолеваемый брод, м
плавает
	9 	
 	МТ-ЛБ 
  СРСР 
Багатоцільовий тягач легкий броньований 
Классификация	тягач, бронетранспортёр

Боевая масса, т	9,7; 12,2 с грузом
Компоновочная схема
трансмиссионное и управления отделения в лобовой части, моторное в средней, транспортное в кормовой
Экипаж, чел.
2
Десант, чел.
11
История
Производитель	     
Годы эксплуатации	с 1964

Количество выпущенных, шт.	более 55000[1]

Основные операторы	     
Размеры
Длина корпуса, мм
6399—6509
Ширина, мм	2820—2865
Высота, мм	1920
База, мм	3700
Колея, мм	2500
Клиренс, мм
395—415
Бронирование
Тип брони	стальная катаная
Лоб корпуса (верх), мм/град.	14/54°
Лоб корпуса (середина), мм/град.	7/80°
Лоб корпуса (низ), мм/град.	14/45°
Борт корпуса (верх), мм/град.	7/23°
Борт корпуса (низ), мм/град.	7/0°
Корма корпуса, мм/град.	7 мм
Вооружение
Прицелы
ПП-61Б
Пулемёты
1 × 7,62-мм ПКТ

Двигатель
[показать]ЯМЗ-238В


Подвижность
Тип двигателя
ЯМЗ-236/238[2]

Мощность двигателя, л. с.	240
Скорость по шоссе, км/ч	61,5
Скорость по пересечённой местности, км/ч	5—6 на плаву
Запас хода по шоссе, км
500
Удельная мощность, л. с./т	19,7—24,7
Тип подвески
независимая торсионная

Удельное давление на грунт, кг/см²	0,45
Преодолеваемый подъём, град.	35°
Преодолеваемая стенка, м	1,1
Преодолеваемый ров, м	2,8
Преодолеваемый брод, м
плавает
	52 	
Бронетранспортери 
 	БТР-80 
  СРСР 
Бронетранспортер 
Классификация	бронетранспортёр

Боевая масса, т	13,6
Экипаж, чел.
3
Десант, чел.
7
История
Производитель	  СССР
  Россия
  Румыния
  Колумбия

Годы производства	с 1984 — 2011 
с 2011 — БТР-82А

Годы эксплуатации	с 1986 — настоящее время
Количество выпущенных, шт.	более 4300[1]

Основные операторы	  Россия
  Турция
  Туркменистан
  Венгрия
  Украина
  Узбекистан
  Абхазия
  Казахстан

Размеры
Длина корпуса, мм
7650
Ширина, мм	2900
Высота, мм	2350..2460
База, мм	4400
Колея, мм	2410
Клиренс, мм
475
Бронирование
Тип брони	стальная катаная
Лоб корпуса, мм/град.	10
Борт корпуса, мм/град.	7..9
Корма корпуса, мм/град.	7
Крыша корпуса, мм	2.5
Лоб башни, мм/град.	7
Борт башни, мм/град.	7
Корма башни, мм/град.	7
Активная защита
Дымовая завеса / дымовые гранатометы.
Вооружение
Калибр и марка пушки	КПВТ и ПКТ
Тип пушки
пулемёт
Углы ВН, град.	−4..+60
Углы ГН, град.	360
Дальность стрельбы, км	2000м (КПВТ)
1500м (ПКТ)

Пулемёты
1 × 14,5-мм КПВТ
1 × 7,62-мм ПКТ

Двигатель
[показать]КамАЗ 7403 и ЯМЗ-238М2 мощностью 240 л.с. ЯМЗ-236Н

Подвижность
Мощность двигателя, л. с.	260
Скорость по шоссе, км/ч	80[2]

Скорость по пересечённой местности, км/ч	20..40 по грунту
9 на плаву
Запас хода по шоссе, км
600
Запас хода по пересечённой местности, км	200..500 по грунтовым дорогам
Удельная мощность, л. с./т	19,1
Колёсная формула	8 × 8 / 4
Тип подвески
индивидуальная торсионная с гидравлическими амортизаторами

Преодолеваемый подъём, град.	30
Преодолеваемая стенка, м	0,5
Преодолеваемый ров, м	2
Преодолеваемый брод, м
плавает
	12 	
 	TAB-71 
  Румунія 
Бронетранспортер 
TAB-63 - прототип, предшественник TAB-71 TAB-71 - на базе БТР-60. Изготовлено 1872 экземпляра. В 2010 году Румыния владела 846 транспортерами TAB-71, 375 из которых находились в эксплуатации. Часть перевезли в Молдову. Машины TAB-71 будут списаны, сданы на слом и постепенно заменены будущим бронетранспортером TBT 8×8 (Saur 3), разработка которого была начата 17 марта 2011 года. TAB-77 — на базе БТР-70 TABC-79 — 4×4 версия TAB-77 B-33 Zimbru - на базе БТР-80 RN-94 — совместная румыно-турецкая разработка, небольшое количество версии MEDEVAC было поставлено в Бангладеш (версия 6×6) Zimbru 2000 - предлагаемая модернизация B-33 Zimbru (прототип) Saur 1 - прототип, 8×8 Saur 2 - прототип, 8×8 Saur 3 - предлагаемый дизайн, 8×8 Saur 4 - предлагаемый дизайн, 4×4
	80 	Румунська модифікація радянського БТР-60 

 	MOWAG Piranha 
  Швейцарія 
Бронетранспортер десантний
Классификация	колёсный бронеавтомобиль

Боевая масса, т	от 9,5 т
Экипаж, чел.
15 (вариант 8х8, колёсный бронетранспортёр)[1]

История
Разработчик	Mowag[d]

Производитель	Mowag[d]

Размеры
Длина корпуса, мм	от 6250 до 7450 мм
Ширина, мм	от 2500 до 2660 мм
Высота, мм	от 1800 до 1980 мм
Подвижность
Колёсная формула	4 × 4, 6 × 6, 8 × 8, 10 × 10
 	19[2] 

 	БРДМ-2 
  СРСР 
Бойова розвідувальна машина
Классификация	Разведывательная химическая машина
Боевая масса, т	7,09
Экипаж, чел.
3
Размеры
Длина корпуса, мм
6100
5800 на марше
Ширина, мм	2350
Высота, мм	2020
База, мм	3100
Колея, мм	1840 спереди
1790 сзади
Клиренс, мм
330
Бронирование
Тип брони	стальная катанная
Вооружение
Дальность стрельбы, км	до 1,5
Пулемёты
1 х 7,62-мм ПКТ

Двигатель
[показать]ГАЗ-41


Подвижность
Мощность двигателя, л. с.	140
Скорость по шоссе, км/ч	95..100
Скорость по пересечённой местности, км/ч	8..10 на плаву
Запас хода по шоссе, км	до 750
Удельная мощность, л. с./т	20,0
Колёсная формула	4 × 4 (8 × 8)
Тип подвески
рессорная

Удельное давление на грунт, кг/см²	0,5..2,7
Преодолеваемый подъём, град.	30
Преодолеваемая стенка, м	0,4
Преодолеваемый ров, м	1,22
Преодолеваемый брод, м
плавает
 	20 	
Реактивні системи залпового вогню 
	9К57 «Ураган» 
  СРСР 
РСЗВ 
Классификация	реактивная система залпового огня

Шасси	ЗИЛ-135ЛМ

История
Страна-разработчик	 
Годы производства	1975 — 1991
Годы эксплуатации	с 1975
Размеры
Масса в боевом положении	20 000 кг
Длина в походном положении	9630 мм
Ширина в походном положении	2800 мм
Высота в походном положении	3223 мм
Клиренс	475 мм
Вооружение
Калибр
220 мм
Количество направляющих	16
Дальность стрельбы минимальная	8000 (10 000) м
Дальность стрельбы максимальная	35 800 м
Площадь поражения	426 000 м²
Максимальный угол возвышения	+55 °
Точность (рассеивание)	по ТТТ на макс. дальность Вд 1/170,Вб 1/125[1] м

Расчёт БМ	4 чел.
Перевод системы из походного положения в боевое не более	3 мин

Время залпа	8,8..20[2] с

Время срочного оставления огневой позиции после залпа не более	1,5 мин

Подвижность
Тип двигателя	[показать]два ЗИЛ-375

Мощность двигателя	2х180 л. с.
Максимальная скорость по шоссе	65 км/ч
Запас хода по шоссе	570 км
Колёсная формула
8х8
	11 	
Артилерійські системи 
 	2С9 «Нона» 
  СРСР 
120-мм 
Классификация	самоходная артиллерийско-миномётная установка

Боевая масса, т	8,0
Компоновочная схема
классическая
Экипаж, чел.
4
История
Разработчик	ЦНИИточмаш, СКБ-172

Производитель	  
Годы разработки	с 1974 по 1980

Годы производства	2С9:
с 1979 по 1987
2С9-1:
с 1988 по 1989
2С9-1М:
с 2006

Годы эксплуатации	с 1981

Количество выпущенных, шт.	1432[1]

Основные операторы	     
Размеры
Длина корпуса, мм
6020
Длина с пушкой вперёд, мм	6020
Ширина, мм	2630
Высота, мм	2300
База, мм	3230
Колея, мм	2380
Клиренс, мм
100…450
Бронирование
Тип брони	алюминиевая
Лоб корпуса, мм/град.	16[2]

Лоб башни, мм/град.	16[2]

Вооружение
Калибр и марка пушки	120-мм 2А51

Тип пушки
нарезная полуавтоматическая пушка-гаубица-миномёт

Длина ствола, калибров	24,2
Боекомплект пушки	25/40
Углы ВН, град.	−4…+80°
Углы ГН, град.	−35…+35°
Дальность стрельбы, км	0,04…12,8[сн 1]

Прицелы
1П8, 1П30
Двигатель
[показать]5Д20


Подвижность
Мощность двигателя, л. с.	240
Скорость по шоссе, км/ч	60
Скорость по пересечённой местности, км/ч	9 на плаву
Запас хода по шоссе, км
500
Запас хода по пересечённой местности, км	75…90 на плаву
Удельная мощность, л. с./т	27
Тип подвески
гидропневматическая
Удельное давление на грунт, кг/см²	0,50
Преодолеваемый подъём, град.	32°
Преодолеваемый брод, м
плавает
	9 	Самохідна 
	152-мм гармата-гаубиця Д-20 
  СРСР 
152 мм
Тип	буксируемая пушка-гаубица
Страна	  СССР

История службы
На вооружении	 и ряд других

Войны и конфликты	Война во Вьетнаме, Шестидневная война (1967), Война Судного дня, Афганская война (1979—1989) и ряд других

История производства
Конструктор
ОКБ-9

Разработан	1947
Производитель	Завод №9 
ПО «Баррикады»
Мотовилихинские заводы

Годы производства	с 1953 года
Варианты	52-П-546, 52-П-546М, М-390
Характеристики
Масса, кг	5650
Тип тягача	АТ-Л, Урал-375Д

Клиренс, мм
380
Скорость транспортировки по шоссе, км/ч
до 60
Длина, мм	8690
Длина ствола, мм
5195 (34 клб.) с дульным тормозом
Ширина, мм	2317
Высота, мм	1925..2520
Экипаж (расчёт), чел.	8
Калибр, мм
152
Затвор
Вертикальный полуавтоматический клиновой затвор

Противооткатное устройство
гидравлический тормоз отката и гидропневматический накатник
Лафет
с раздвижными станинами
Угол возвышения	от −5° до 45°
Угол поворота	58°
Скорострельность,
выстрелов/мин	5-6 (пиковая)
1 (долговременная)
Начальная скорость
снаряда, м/с
ОФС: 511…655
БС: 600
БКС: 680

Прицельная дальность, м
17 410
Максимальная
дальность, м	24 000 (АРС)
Прицел
ПГ-1М и ОП-4М
 	31 	Буксирувана 
	2А36 «Гіацинт-Б» 
  СРСР 
152 мм 
Тип	Буксируемая пушка

Страна	 
История службы
Годы эксплуатации	с 1975

На вооружении	     
История производства
Конструктор
Ю. Н. Калачников

Разработан	с 1968 по 1975

Производитель	Мотовилихинские заводы

Годы производства	с 1975 по 1989

Всего выпущено	2543
Варианты	2А36, 2А36М, 2А43, 2А53, 2А53М
Характеристики
Масса, кг	9760
Тип тягача	КамАЗ-63501АТ
БАЗ-6953
АТС-59Г
КрАЗ-255Б

Клиренс, мм
475
Скорость транспортировки по шоссе, км/ч
35..80
Длина, мм	12 300..12 920
Длина ствола, мм
7562
Ширина, мм	2788
Высота, мм	2760
Экипаж (расчёт), чел.	8
Калибр, мм
152,4
Затвор
клиновый

Лафет
колёсный с раздвижными станинами
Угол возвышения	-2,5..+57
Угол поворота	-25..+25
Скорострельность,
выстрелов/мин	5..6
Начальная скорость
снаряда, м/с
945
Прицельная дальность, м
28 500 (ОФС)

Максимальная
дальность, м	33 500 (АР ОФС)

Прицел
ПГ-1М, ОП4М-90А
	20 	Буксирувана 
 	122-мм гаубиця зразка 1938 року (М-30)[ru] 
  СРСР 
122-мм 
Калибр, мм	121,92
Экземпляры	19 531
Расчёт, чел.	8
Скорострельность, выстр/мин	5—6
Скорость возки по шоссе, км/ч	до 50
Высота линии огня, мм	1200
Ствол
Длина ствола, мм/клб	2800/22,7
Длина канала ствола, мм/клб	2278/18,7 (нарезной части)
Масса
Масса в походном положении, кг	2900—3100
Масса в боевом положении, кг	2360—2500
Габариты в походном положении
Длина, мм	5900 (с передком 8600)
Ширина, мм	1975
Высота, мм	1820
Клиренс, мм
330—357
Углы обстрела
Угол ВН, град	от −3 до +63,3°
Угол ГН, град	49°
	16 	Буксирувана 
 	M120 (міномет) 
  США 
120-мм 
•	Калібр, мм: 120
•	Маса двоноги, кг: 31,93
•	Маса опорної плити, кг: 61,87
•	Маса прицілу, кг: 2,36
•	Скорострільність практична, постр/хв: 4–5
•	Скорострільність теоретична, постр/хв: 15
•	Маса в бойовому положенні, кг: 144,7
•	Маса в похідному положенні, кг: 321, при установці на причеп
•	Довжина ствола, мм: 1758
•	Маса ствола, кг: 50
•	Дальність стрільби, м: 200–7200 (10 500 — активно-реактивної міни)
•	Маса міни, кг: 13,2
•	Початкова швидкість міни, м/с: 310	50 	
 	ПМ-38 
  СРСР 
120-мм 
Калибр, мм	120
Скорострельность, выстр/мин	до 15
Дульная скорость, м/с	272
Эффективная дальность, м	460 — 5700
Максимальная дальность, м	до 5900
Масса
Масса в походном положении, кг	557
Масса в боевом положении, кг	282
Углы обстрела
Угол ВН, град	от +45° до +85°
Угол ГН, град	± 3°
	7 	
 	БM-37 
  СРСР 
82-мм 
Тип	міномет

Походження	  СРСР

Історія використання
На озброєнні	1936 — нині
Оператори	  СРСР
  Україна

Історія виробництва
Розроблено	1931-1936
Характеристики
Вага	56 кг
Довжина ствола
1220 мм
________________________________________
Калібр
82 мм
Відбій
опорна плита
Підвищення
+45..+85
Траверс
-3..+3
Темп вогню
до 30 пострілів /хвилина
Дульна швидкість
211 м/с
Дальність вогню
Ефективна
100...3040 м
Максимальна
3040 м
	75 	
Протитанкове озброєння 
	Фагот (ПТРК) 
  СРСР 
ПТРК 
Тип	противотанковый ракетный комплекс (ПТРK)
Статус	эксплуатируется
Разработчик	 КБП

Принятие на вооружение	1970 год

Производитель	Конструкторское бюро приборостроения

Единиц произведено	5000-10000
Основные эксплуатанты	   
Другие эксплуатанты	      
Модификации	ракет: 
•	9М111
•	9М111-2
•	9М111М
•	9М113
Основные технические характеристики
•	Дальность стрельбы: 70—2000 м ракетами 9М111 и 9М111-2; 75-2500 м ракетой 9М111М; 75-3000 м ракетой 9М113
•	Скорострельность: 3 выстр./мин.
•	Бронепробиваемость: 400 мм (под углом 60° до 300 мм (ракетой 9М113))

	71 	
 	9М113 «Конкурс» 
  СРСР 
ПТРК 
Тип	ПТУР

Статус	на вооружении
Разработчик	 ЦКБ-14,[1] НИТИ(Б) (ПИМ)[2]

Годы разработки	С 1970
Принятие на вооружение	январь 1974 года

Производитель	 ТОЗ

Годы производства	- н. в. («Конкурс-М»)
Основные эксплуатанты	  СССР
  Россия

Модификации	9K111-1М «Конкурс-М» (ракета 9М113М)
Основные технические характеристики
Дальность стрельбы: 0,075-4 км
Бронепробиваемость: 250 мм (под углом 60°)
	19 	
	Штурм (ПТРК) 
  СРСР 
ПТРК 
Тип	противотанковый ракетный комплекс

Статус	эксплуатируется
Разработчик	 КБМ (Коломна), НИТИ (Балашиха)[1]

Главный конструктор	С. П. Непобедимый

Принятие на вооружение	«Штурм-В»: 29 марта 1976
«Штурм-С»: 1979
Производитель	 «ЗиД» (9М120) 
САЗ (9П149)

Годы эксплуатации	«Штурм-С»: с 1979
Основные эксплуатанты	 
 
Основные технические характеристики
Дальность: 0,4—5 км 
Скорость полёта ракеты: до 400 м/с 
Бронепробиваемость БЧ: 
* 9М114 — 650[2] 
* 9М114М — до 800 мм[2] 
* 9М120 — <800 мм за ДЗ[2] 
* 9М120M — 950 мм за ДЗ[2]

	27[3] 

 	СПГ-9 
  СРСР 
ПТРК 
Тип	станковый противотанковый гранатомёт

Страна	  СССР

История службы
Годы эксплуатации	1963 — наст.
История производства
Конструктор
В. И. Силин, А. Т. Алексеев
Характеристики
Масса, кг	СПГ-9 - 47,5 
СПГ-9Д - 62 
СПГ-9М - 50,5 
СПГ-9ДМ - 64,5
Длина, мм	2110
Длина ствола, мм
1850
Ширина, мм	1055 (в боевом положении)
Высота, мм	820
Экипаж (расчёт), чел.	4
Калибр, мм
73
Лафет
тренога
Угол возвышения	+7° ПГ-9В, +25° ОГ-9В /-3°
Угол поворота	+-15°
Скорострельность,
выстрелов/мин	6
Начальная скорость
снаряда, м/с
435 в начале, до 700 после разгона (ПГ-9); 316 (ОГ-9)
Прицельная дальность, м
800
Максимальная
дальность, м	1300, раздельной наводкой осколочной гранатой — 4500
Вид боепитания
ручное заряжание
Прицел
оптический ПГО-9 с 4,2-кратным увеличением; ночной ПГН-9 инфракрасный
	138 	
 	100-мм протитанкова гармата МТ-12 
  СРСР 
Протитанкова гармата 
Тип	Противотанковое орудие

Страна	  СССР

История производства
Разработан	1970

Производитель	Юргинский машиностроительный завод

Годы производства	с 1970
Характеристики
Масса, кг	3100
Тип тягача	МТ-ЛБ

Клиренс, мм
330
Скорость транспортировки по шоссе, км/ч
до 60
Длина, мм	9650
Длина ствола, мм
6300
Ширина, мм	2320
Высота, мм	1600..2600
Калибр, мм
100
Лафет
двухстанинный
Угол возвышения	−7..+20
Угол поворота	-27..+27
Скорострельность,
выстрелов/мин	6..14
Прицельная дальность, м
Бронебойный подкалиберный снаряд: 1880..2130
Кумулятивный снаряд: 1020..1150
Максимальная
дальность, м	Бронебойный подкалиберный снаряд: 3000
Кумулятивный снаряд: 5955
Осколочно-фугасный снаряд: 8200

Прицел
АПН-6-40, ОП4М-40У
	31 	
Зенітне озброєння 
 	ЗУ-23-2 
  СРСР 
Зенітна установка калібру 23 мм 
Тип	зенитная артиллерийская установка
Страна	  СССР

История службы
Принят на вооружение	1960

На вооружении	см. ниже

История производства
Конструктор
 ЦКБ-14

Разработан	1960 год
Производитель	см. производство

Характеристики
Масса, кг	950
Скорость транспортировки по шоссе, км/ч
970 м/с[3]

Длина, мм	4800[1]

Ширина, мм	1870[1]

Экипаж (расчёт), чел.	5
Снаряд
23×152 мм

Калибр, мм
23 мм[3]

Принципы работы
отвод пороховых газов[2]

Затвор
клиновый[2]

Угол возвышения	−10°…+90°[1]

Угол поворота	360°[1]

Скорострельность,
выстрелов/мин	2000[1]

Начальная скорость
снаряда, м/с
950
Вид боепитания
патронная лента

	28 	
 	С-60 
  СРСР 
Зенітна гармата калібру 57 мм 
•  ип оружия: одноствольная автоматическая пушка 
•  Калибр: 57 мм 
•  Выстрел: 57×348 мм SR 
•  Энергия: 1,4 МДж[2] 
•  Принцип действия: использование энергии отдачи при выстреле 
•  Длина ствола: 4850 мм/85 клб 
•  Нарезы: 24 шт 
•  Масса в боевом положении: 4,8 т 
•  Зона обстрела по дальности: 6000 м 
•  Зона обстрела по высоте: 5000 м 
•  Максимальная скорость воздушной цели: 300 м/с 
•  Скорострельность: 105—120 выстр./мин:
•  Практическая скорострельность: 70 выстр./мин 
•  Максимальный угол возвышения: 87 град. 
•  Минимальный угол склонения: −4 град. 
•  Начальная скорость снаряда: 1000 м/с 
•  Масса патрона: 6,61 кг 
•  Масса снаряда: 2,8 кг 
•  Боеприпасы: ОТ, ОЗТ, БЗТ, БРТ 
•  Расчет: 6—8 человек 
•  наведение на цель: ручное, электрическое, полуавтоматическое по нуль-индикаторам и автоматическое по данным радиоприборного комплекса РПК-1(станции орудийной наводки СОН или прибора управления зенитным огне -ПУАЗО)
 	11 	
Автомобілі 
 	AM General M35 
  США 
вантажний автомобіль 		
 	ГАЗ-66 
  СРСР 
вантажний автомобіль 		
 	ЗІЛ-131 
  СРСР 
вантажний автомобіль 		
 	HMMWV 
  США 
автомобіль підвищеної прохідності 
Производитель	AM Generalruen

Годы производства	1984 — настоящее время

Дизайн и конструкция
Компоновка
переднемоторная, полноприводная

Колёсная формула
4 × 4
Двигатель
[показать]Chevrolet V8

[показать]Detroit Diesel V8

[показать]Detroit Diesel V8


Трансмиссия

[показать]Гидромеханическая автоматическая 4-ступ.


Массогабаритные характеристики
Длина	4600 мм
Ширина	2160 мм
Высота	1800 мм
Клиренс
410 мм
Колёсная база
3300 мм
Колея задняя	1829 мм
Колея передняя	1829 мм
Масса	2676 кг
Полная масса	4672 кг
Динамические характеристики
Максимальная скорость	88 км/ч (55 миль/ч, 1-е поколение) [1] 
113 км/ч (70 миль/ч, 2 и 3 поколение) [2] [3]

На рынке
Похожие модели	URO VAMTAC, A.R.I.S. VAT, Bucher LTV, Mowag Eagle II

Другая информация
Грузоподъёмность	2 т
Расход топлива	от 16 до 23 литров на 100 км
Объём бака	94.63 л (25 амер.галлонов)
•  Колёсная формула — 4 × 4 
•  Тип двигателя — карбюраторный (бензиновый) 
•  Мощность двигателя — 215 л. с. 
•  Запас хода — 480 км 
•  Скорость — до 129 км/ч
•  Преодолеваемый подъём — 60° 
•  Преодолевамая стенка — 0,5 м 
•  Преодолеваемый брод — 0,76 м 
•  Коробка передач — автоматическая, трёхступенчатая		
 	M1008 CUCV 
  США 
автомобіль підвищеної прохідності 		
 	M1009 CUCV 
  США 
автомобіль підвищеної прохідності 		
 	Ford F350 
  США 
автомобіль підвищеної прохідності 		
 	УАЗ-469 
  СРСР 
автомобіль підвищеної прохідності 		
Повітряні сили Молдови
Чисельність	600 (2022)
Тип 	Походження 	Призначення 	Версії 	Кількість 	Стан 
Військово-транспортна авіація 
Ан-26 
  СРСР 
Військово-транспортний 	Ан-26, Ан-24 	2 	На службі 	
Ан-2 
  СРСР 
Військово-транспортний 		2 	На службі 	
Гелікоптери 	
Мі-8ПС 
  СРСР 
Багатоціловий 	Мі-8ПС 	2 	На службі 	
Мі-8МТВ-1 
  СРСР 
Багатоціловий 	Мі-8МТВ-1 	4 	На службі 	
Системи ППО 	
С-125 "Нева" 
  СРСР 
ЗРК малого радіусу дії 
С-125М1 	3 	На службі 	
Після розпаду СРСР Молдові дісталося 32
23 червня 1992 — 1 літак ймовірно збитий[ru] в ході Придністровського конфлікту[5]
1992 — 1 літак Молдова віддала Румунії. У документах не фігурує ціна літака. За словами голови спеціальної парламентської комісії Юрія Стойкова[6], колишні високопоставлені військові Молдови визнали, що поступилися літаком «в рахунок боргів Молдови Румунії за надану допомогу під час воєнного конфлікту 1992 року».
1994 — 4 літаки продано в Ємен[7].
1997 — 21 літак (з них лише шість придатні для польотів) продано США. 17 січня 2005 колишній міністр оборони країни Валеріу Пасат був засуджений до 10 років в'язниці за продаж літаків США. Він був звинувачений у тому, що в результаті цієї операції, держава втратила понад 50 мільйонів доларів[8].
Станом на 2007 на аеродромі в Маркулешти залишилося 6 винищувачів МіГ-29. Всі в робочому стані
У вересні 2010 року Молдова оголосила про намір продати останні шість винищувачів МіГ-29, що ще залишилися в неї на озброєнні. У разі, «якщо покупець на МіГ-29 не знайдеться, вони будуть утилізовані»
К-ть військ у ПМР – 4000 (15 000) +2000 (резрв 80 000)
К-ть військ у Молодви – 6,500 
24 червня 2015 року міністрами оборони країн НАТО в Брюсселі було проголосовано пакет заходів щодо зміцнення обороноздатності Республіки Молдова, зміцнення інститутів і безпеки, генеральний секретар альянсу, Єнс Столтенберг заявив про подальшу допомогу НАТО Молдові в модернізації збройних сил шляхом навчання, підтримки й освіти. Допомогу для Молдови, як нейтральної країни і не учасника НАТО, було вирішено надати за ініціативою НАТО як Зміцнення потенціалу оборони ще у вересні минулого року на тлі російського вторгення в східну частину України. В той же день, НАТО збільшило число власних військ швидкого реагування на 40 тисяч осіб.[7]


2022
Як зазначає Nokta, збройні сили Молдови мають у своєму розпорядженні контингент у 6000 активних солдатів, 21 повітряне судно, 10 танків і майже 400 бронемашин.

 

Поставки зброї у Молдову
Молдова почала переговори з партнерами з Європейського союзу про постачання летальних озброєнь.
Про це повідомляє РБК-Україна з посиланням на заяву молдавського прем'єра Наталії Гавріліци в ефірі телеканалу "Молдова 1".
За її словами, Молдова звернулася до європейських партнерів із запитом на зброю для зміцнення своїх кордонів.
"Природно, також обговорюємо з країнами ЄС підтримку іншого роду. Поки це попередні дискусії. Ми вирішуємо, знадобиться нам летальна зброя чи ні", - зазначила Гавріліца.
Нагадаємо, раніше президент Молдови Майя Санду заявила, що Росія повинна вивести свої війська з окупованого Придністров'я, оскільки її військова присутність порушує нейтралітет Кишинева.
Крім того, стало відомо, що Британія і США можуть озброїти Молдову за запитом влади.
Припущення:
Так як Молдова є сусідньою державою Румунії, Українри, ПМР, вона могла таємно закіпляти військову техніку і озброєння у раніше перелічених країн
У ПМР та України – зброю радянського зразку
(у зв’язку з тим, що після незалежності досить багато техніки списували з складів, є припущення, що деяку к-ть могли продавати в молдову, а саме це: танки (Т-55 Т-62 Т-64 Т-72 Т-80), літаки (Міг – 29 Су – 25 стратегічні бомбандирувальники, різні типи штурмовиків, гелікоптери) , стрілкова зброя (АК ПМ РПК ПКМ РПГ міномети різних модифікацій), ракети (наприклад х-22 різних модифікацій, ракети для систем «град» «смерч» «точка-У»)
Також я вважаю, що молдову цікавлять нові українські розробки, такі як «Вільха» та «Ольха», «САУ Богдана», «Гром», «Нептун» 
Російські «Гром», «Панцирь», модифікації танків (Т-80, Т-90)
Враховуюючи націленість збройних сил РМ на НАТО з росії їм тільки може бути придатним під західну тактику «САУ Мста», «Ракушка» 
Через Румунію Молдова могла закупляти техніку західних старіших зразків, які вже списані або скоро будуть зняті з експлатації
Прошу звернути увагу: це лишень припущення, деяка зброя з перечисленої може бути не в планах МР
Поставлена зброя дивлячись на політичний і економічний стан могла бути лише в малих кількостях

Допомога Молдови Україні
Молдова висунула пропозицію щодо відправлення до України саперів, щоб розмінувати звільнені населені пункти. Таку заяву зробила президент Молдови Мая Санду. Про це повідомляють "Коментарі" з посиланням на JurnalTV.

"Ми намагаємось допомогти Україні та надати їй транспортні артерії. Запропонували допомогти саперами, надати гуманітарну допомогу. Це те, що ми можемо", — повідомила президент Молдови.

Також Мая Санду зазначила, що банківська система Молдови доєдналася до пакету економічних санкцій проти росії, які запровадили країни-члени ЄС. Як повідомляли раніше "Коментарі", у британській розвідці розповіли, скільки ще у РФ кораблів, здатних завдавати ударів по Україні. Чорноморський флот РФ дійсно зазнав втрат, після потоплення крейсера "Москва" та втрати десантного корабля "Саратов", проте він зберігає здатність завдавати ударів по українським і прибережним цілям. У Великій Британії зазначають, що Кремль сконцентрував у Чорноморській оперативній зоні до 20 кораблів, а також підводні човни. Також "Коментарі" писали, що генерал СБУ розповів про зустріч Зеленського, після якої відбудеться перелом у війні. Оперативне постачання сучасного озброєння, яке мають передові армії країн НАТО, може стати переломним моментом у війні Росії проти України.

Також "Коментарі" писали, що у Херсоні прогриміли вибухи – у місті перестало працювати російське ТБ. Пізно ввечері у тимчасово окупованому Херсоні було чутно вибухи, що призвели до того, що спалахнула пожежа. При цьому самі городяни зазначають, що була серія вибухів, які було важко підрахувати.


Військова інфраструктура 
ПМР:
</p></h6>
</head>
<body style="background-color: black">
